بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
وبعد فالسلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
و أهلا و مرحبا بكم في هذا اللقاء الجديد
نتناول اليوم وضيع مختلفة كعدتنا
حتى نستوعب قدرا جيدا من التساؤلات التي يرغب الإخوة في طرحها
خاصة و أننا نعيش فترة يحتاج فيها الناس
إلى معرفة الكثير من الأحكام المتعلقة بها
ضيفنا العزيز و فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمام
و رقمنا ستجدونه إن شاء الله تعالى
موجودا على الشاشة
عفوا يمكنني أن أذكركم به الآن
24954611
سيتكرر هذا الرقم لاحقا إن شاء الله تعالى على الشاشة
و هو ظاهر الآن كما ترون
يمكن للإخوة أن يضيفوا مفتاح الاتصال بالسلطنة عمام
24954611
فأهلنا مرحبا بكم جميعا
و باسمكم نرحبه بفضيلة الشيخ
أهلا مرحبا بكم فضيلة الشيخ
حياكم الله و أهلا وسهلا بكم
و أحييي الإخوة و الأخوات الذين يتابعون
و أسأل الله تبارك و تعالى
في مستهل هذا اللقاء أن يعلمنا ما ينفعنا
و أن ينفعنا بما علمنا
و أنه تعالى سميع المجيب
آمين يا رب العالمين
فضلة الشيخنا مجموعة من الطلبات
من الإخوة الذين شاركوا بأسئلتهم
يطلبون منكم دعاء
لأهل غزة خاصة و أنهم يتعرضون
للقصف الشديد
لا توجد رحمة عند العدو المغتصب
و لذلك فهم أكثر
ما يحتاجون في هذه الفترة
إلى دعائكم و دعاء المؤمنين
بسم الله الرحمن الرحيم
و الحمد لله رب العالمين
و صلى الله و سلم على نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين
اللهم افتح لنا بواب رحمتك و انشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم و فهمنا ما لم نفهم و أهلنا إلى الطريق الأقوى
إنك أنت العز الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
نسألك يا الله يا قوي يا قاهر يا قادر يا عزيز يا حكيم
يا من لا يعجزه شيء في الأرض و لا في السماء
نسألك بأسمائك الحسنى و صفاتك العليا
أن تكون لإخواننا في غزة و فلسطين
وليا و كافيا و نصيرا
اللهم أفرغ عليهم صبرا
و ثبت أقدامهم و انصرهم على القوم الكافرين
اللهم إنا نعوذ بك من شر عدوهم
و نجعلك اللهم في نحور أعدائهم
اللهم عليك بعدوك و عدوهم
اللهم فرق جمعهم و شتت شملهم و اكسر شوكتهم
و اجعل الدائرة عليهم
اللهم فعل بعدوهم كما فعلت بثمود و عاد
و فرعون ذي الأوتال الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد
اللهم ربنا صب عليهم صوت عذاب
إنك ربنا لب المرصاد
اللهم رد عدوهم خائبا خاسرا مهزوما
يا ذا الجلال و الإكرام
اللهم احفظ أهلنا في غزة و فلسطين من كل سوء و مكروه
و اجعلهم ربنا ممكنين منصورين أعزة
يا الله يا ذا الجلال و الإكرام
إنك ربنا على كل شيء قدير
و بالإجابة لمن دعاك مخلصا جدير
إنك ربنا نعم المولى و نعم النصير
و صلى الله و سلم على نبينا محمد
و على آله و صحبه أجمعين
أمين يا رب العالمين
أزاكم الله خير فضل الشيخ
فضل الشيخ الحرب طالت
و العدو لا يبدو أنه يتراجع عن أفعاله الإجرامية
و قتل الأطفال و النساء مروع جدا
تنقله وسائل الإعلام
أحدث هذا نوعا من التململ لدى بعض المسلمين
الذين يرون أن هذه الحرب ليست متكافئة
و أنها ليتها لم تحصل
فحدث لديهم نوع من التراجع
في تقييم هذه الحرب
و في مشروعية الدفاع عن المسجد الأقصى و فلسطين
في ظل وضع و أمام عدو يمتلك آلة عسكرية ضخمة
ما خطورة هذا التراجع
مع استمرار الحرب و تقدمها و طول أمدها
نعم
معلوم أن مما ينصر الله تعالى به عباده
بعد صادق بعد صدق إيمانهم و حسن توكلهم عليه جل وعلا
أن يتحلوا بالصبر
فإن الصبر هو الذي يمكن الله تبارك و تعالى به عباده
عباده من التغلب على عدوهم
فيؤمر بالصبر لمن كان في ساحة الوغاء
و لمن كان مجاهداً بلسانه أو قلمه
أو بكل وسيلة ينصر بها إخوانه المسلمين المستضعفين
و لا ينبغي له أن يفتر
و لا ينبغي له أن يفتر عما هو بصدده من الضراعة إلى الله تبارك و تعالى
و من الصبر على ما يواجهه في سبيل نصرة الحق و أهله
و في سبيل السعي إلى بسط العدل و رفع الظلم و كشف
و كشف طغيان الظالمين المحتلين المعتدين
و كشف ما يكيدون به من دسائس
و ما يضللون به العالم
و فضح مؤامراتهم
و نشرها عبر الوسائل المتاحة اليوم
فلا ينبغي للمسلم أن يفتر أو أن يضعف
في أداء ما يستطيعه من هذه السبل و الوسائل
فإن الله تبارك و تعالى قد جعل من نواميسه الماضية في هذا الكون
أنه ينصر عباده المظلومين المستضعفين
لكن هذا النصر من عنده و هو جل وعلا العزيز الحكيم
و قد حكى لنا ربنا في كتابه الكريم
أن الرسل عليهم الصلاة و السلام
و من معهم من المؤمنين الصادقين
يبلغ بهم الحال إلى أن يقولوا متى نصر الله
نعم
فيأتي الجواب من عنده جل وعلا
ألا إن نصر الله قريب
نعم
قد تطول أيام المعاناة
و قد تكثر الآلام و الأوجاع
و لكن الله تبارك و تعالى يدبر لعباده المؤمنين فوق ما يرجون
فهو جل وعلا يقول
و تودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم
و يريد الله أن يحق الحق بكلماته و يقطع دابر الكافرين
ليحق الحق و يبطل الباطل و لو كره المجرمون
و يقول
و يقول إنما النصر من عند الله العزيز الحكيم
فالنصر من عنده جل وعلا وحده
و هو العزيز الذي لا يغلب
و هو الحكيم
و الذي يدبر متى يكون النصر
و متى يجريه جل وعلا
على عباده المستحقين له
و يقولون المؤمنين به الصابرين
المتوكلين عليه
الآخذين بالأسباب
و لذلك كان من شأن المؤمنين
أنهم في لحظة المواجهة
حتى و هم فئة قليلة
يواجهون الفئة الكثيرة
القوية
ببأسها و عتالها
فإن من شأنهم أن يقولوا
ربنا أفرغ علينا صبرا
و ثبت أقدامنا
و انصرنا على القوم الكافرين
فهم يعلمون أن الوسيلة
التي يتحقق بها
النصر من عند الله عز وجل
أن يفرغ على قلوبهم الصبر
و أن يورثهم الثبات و السكينة
و أن يجعلهم محتملين
لما يعانونه من الأذى
و ما يتألمون به
ثم يقولون
يطلبون من ربهم جل وعلا
الثبات في هذه المواجهة
أفرغ علينا صبرا
و ثبت أقدامنا
ثم يرجون النتيجة
و انصرنا على القوم الكافرين
نعم
و هذا لا يؤمر به
من كان في ساحة الوغى فقط
و إنما كل ما جاهد بقلمه
أو بسنانه
أو بلسانه
نعم
أو بنشره لهذه القضية
أو بمقاطعته
لما ينتجه العدو المحتل
و من شايعه و من أعانه
أو بكشف هذه المخططات و المؤامرات
أو بالتعقيب
على كل من
يشايع هذا الكيانة الصهيونية
المحتل الغاصب
في المواقع التي ينشرون فيها
مواقفهم و أراءهم
نعم
فإن عالم اليوم
العالم الرقمي
قد أتاح
أن يعقب من شاء
بما شاء من رأي
على أن يكون ذلك في حق المؤمن
بالحكمة
و بالأدب و الخلق
لكن
بلحق
و بكل جرأة و حزم و عزة و كرامة و شرف
أن يعقب على ما تنشره السفارات
على سبيل المثال المؤيدة
للصهاينة المحتلين
فإنهم هم أتاحوا أن يعقب على ما ينشرونه
فيطلبون التعليقات
في الخانة المخصصة لذلك
و يفتحون المجال
فكيف يفوت المسلم أو ييأس أو تضعف نفسه
من أن يظهر لهم رأيه
و يبين لهم بكل أدب و حزم
نعم
و يبين لهم الحق
و يدحض افتراءاتهم و يرد على شبهاتهم
و ينصر إخوانه المستضعفين
نعم
فمما لا ينبغي للمسلم في هذه المرحلة
و إن بدى له أن الأيام قد طالت
إلا أن يستشف بشائر النصر
و أن يستلهم من هذه الأحداث
و المآسي
ما يدعوه إلى أن يوقن أن سنة الله تبارك و تعالى
ماضية جارية بنصرة الحق و أهله
و بدحض الباطل و زهقه
فهذا الذي يألم منه المسلم
كما أخبرنا ربنا تبارك و تعالى
يعاني منه العدو أيضا
إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون
و ترجون من الله ما لا يرجون
هذا هو الفارق الجوهري
الذي يبعث روح الإقدام
و يورث طمأنينة القلب
و يبعث في النفس اليقين
بأن النصر آت من عند الله تبارك و تعالى
و أن الفجر الصادق آت بإذن الله تبارك و تعالى
و إن حلو لك شدة ظلام الليل
فلا بد أن ينصر الله تبارك و تعالى عباده كما وعدهم
إن تنصر الله ينصركم و يثبت أقدامكم
فلا ينبغي أن نتخاذر عن نصرة دين الله تبارك و تعالى
و عن نصرة الحق و عن نصرة العدل
و إلا فإننا نكون قد فرطنا تفريطا عظيما
و لا ينبغي لمسلم أن يحقر من شأن ما يقوم به
من كلمة صادقة مؤيدة للحق
أو من نشر معلومة أو من دحض افتراء
و رد على تزوير و أباطيل
أو من تواصل مع من يعرفهم في هذا العالم
عبر هذه المنصات للقضية و عدالتها
للقضية الفلسطينية و عدالتها
أو ما يتاح أيضا من تقديم المعونات
لأهل غزة و فلسطين
فكل هذه السبل و الوسائل تتضافر
لتشكل بإذن الله تبارك و تعالى
ما ادخره لنا ربنا جل وعلا
من نصر مبين و فتح و تمكين
بمنه و فضله إنه على كل شيء قدير
نطرح سؤالا أخيرا في هذا الموضوع
ثم ننتقل إلى أسألة الأخوة
في سورة النصر يقول الله تعالى إذا جاء نصر الله
و فتح و رأيت الناس يدخلون في دين الله
ما هو الرابط بين النصر
الذي لا يتحقق عادة إلا في مثل هذه المعارك
الذي يبدل فيها المسلمون أنفسهم و أموالهم
و قضية دخول الناس في الإسلام
نعم
أما الذي ورد في السورة نفسها
فإنه نصر و فتح
نعم
إذا جاء نصر الله و الفتح
و النصر
يقصد به
الإعانة
بالتمكن من العدو
و أما الفتح
فإنه يراد به
في كتاب الله عز وجل
كما هو المعنى اللغوي
و هو تملك مفتاح العدو
إما أن يكون ذلك بأرضه
أو أن يكون ذلك بحصونه
فإذا فتحت أرض
فهذا يعني أنه
أو إذا فتحت بلاد
فهذا يعني
التملك و التمكن من البلاد و أهلها
نعم
فهو أعظم في هذا السياق من النصر
فلما بشر رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
بأنه سيمكن له
و أنه سيتمكن من
فتح مكة
و من
انتشار هذا الأمر لدى العرب
لأنهم كانوا يتطلعون يترقبون
ما الذي يقول إليه أمر محمد صلى الله عليه و سلم
و صحبه رضوان الله تعالى عليهم
مع المشركين من أهل مكة
و ذلك لتعظيم العرب
للكعبة المشرفة
و للبلد الحرام
و لأنه
علق في ذهنهم ما حصل من حادثة الفيل
و كان منطبعا عندهم
أن
من يتملك
من يتمكن من مكة
فإنه على حق
و أن العرب
و تسلم له قيادها
و هذا الذي حصل
ففتحت مكة
و توافدت
الوفود من
الجزيرة العربية و ما حولها
و دخلوا في دين الله أفواجا
فجاء
التوجيه من عند الله تبارك و تعالى
أن يرجع رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و المؤمنون من بعده
إلى أصل ما جاءوا به
و هو توحيد الله عز وجل
و تنزيهه و عبوديته و عبادته و ذكره
و التهيء للحياة الآخرة
و هذا ما جاء له هذا الدين أصلا
فسبح بحمد ربك و استغفره
إنه كان توابا
نعم
لكن هذا الاقتران بين نصرة الحق و فتح البلاد للحق
مع دخول الناس في دين الله أفواجا
ليس خاصا بهذه الحادثة
نعم
لأن دحظ الباطل و ظهور الحق
يدفع العقلاء من الناس
إلى تبين هذا الذي نصره الله عز وجل
و أيده من عنده
هذا الذي تمكن من دحظ الطاغوت و الطغيان
و رفع الظلم
و هذا الذي أيده الله تبارك و تعالى بالحق
و أجرى عليه فواتح النصر و خواتيم النصر
فإن ذلك يدعو العقلاء
إلى أن يتعرفوا على هذا الدين
نعم
و إلى أن يكتشفوا ما فيه من محاسن
و إلى أن يزيلوا ما علق في أذهانهم
مما شوهته به
وسائل الإعلام عندهم
و الساسة و الأعداء و المنافقون و المخذلون و غيرهم
نعم
مما شوهوا به هذا الدين
فإذا به يزول عن أذهانهم
و تتبين لهم الحقائق
فيدخلون في دين الله تبارك و تعالى
و لا ريب أن هذه الغاية
هي من أسمى الغايات
بدليل ما ورد في سورة الأنفال
لما فاتتهم
لما فات رسول الله صلى الله عليه و سلم
و المسلمين معه العير
فإن المواجهة مع النفير كان لا مناص منها
نعم
و قد أشار رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
بوحي من ربه للمسلمين إلى عاقبة أمرهم
و إذ يعدكم الله إحدى الطائفتين
و هم يرون أن العير قد فاتتهم
فهذا يعني أن وعد الله تبارك و تعالى لهم سيكون بملاقات العدو
بالنفير
و أنهم سينصرون و يغلبون
و لكن مع ذلك
فإن الله تبارك و تعالى قد كشف عن طبيعة بشرية
قال كتب عليكم القتال و هو كره لكم
و عسى أن تكرهوا شيئا و هو خير لكم
و عسى أن تحبوا شيئا و هو شر لكم
و الله يعلم و أنتم لا تعلمون
و لذلك قال في الأنفال
و تودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم
و من الذي يريده لنا ربنا تبارك و تعالى
و يريد الله أن يحق الحق بكلماته
هذا الذي سينكشف للناس
ستزول الغشاوات عن القلوب و العقول
و ستنكشف المؤامرات و الدسائس
التي كانت تحاك ضد الإسلام و أهله
و يزول ذلك الخوف
الذي بذلت في سبيل غرسه في نفوس العالمين
المليارات
و أعدت له الخطط و البرامج و الاستراتيجيات
سينقشع كل ذلك و هذا الذي نراه الآن
نعم
فإن بوادر انقشاع
هذه المخاوف
و انكشاف الحق
و تبين محاسن هذا الدين للناس
أصبحت ظاهرة تزداد و تنتشر
في هذا العالم المفتوح
عبر وسائل التواصل الاجتماعي
و عبر فضاء الإنترنت
و ليس على المسلمين الآن
أن يضعوا سلاحهم
و لا أن يتراخوا أو يتكاسلوا
لأن هذه الغاية كما تقدم هي من أسماء الغايات
و لذلك قال كما تقدم و يريد الله أن يحق الحق بكلماته
و يقطع دابر الكافرين
ثم قال ليحق الحق و يبطل الباطل
و هذا تعليل
و الغريب في هذا التعليل
أنه نفس المعلل
فالمعلل هناك و يريد الله أن يحق الحق
نعم
و بكلماته و يقطع دابر الكافرين
و تأتي العلة
ليحق الحق و يبطل الباطل
و لو كره المجرمون
و علماء التفسير يقولون
إذا كانت العلة نفس المعلل
فهذا فيه تأكيد و بيان للعل
و أنه لا مزيد عليها
و أي أمر يمكن أن يزيد على بيان الحق
يمكن أن يزيد على إحقاق الحق و إبطال الباطل
هذه غاية لا مزيد عليها
نعم
فليس هناك سبب دنيوي و لا مصلحة مصاحبة
إلا إحقاق الحق و إبطال الباطل
نعم
فهي مقصودة لذاتها
و هذا ما ينبغي أن يتنبه له المسلمون اليوم
هذا ما ينبغي أن
تنشرح له الصدور و أن تتقن فهمه العقول
في أن هذه البشائر
من إقبال الناس على دين الله تبارك و تعالى
و هؤلاء الذين أقبلوهم ليسوا من العامة
نعم
بل هم من المؤثرين في وسائل التواصل الاجتماعي
و يأبى الله إلا أن يكون تعرفهم عليه إلا من خلال كتاب الله عز وجل من خلال اطلاعهم على القرآن الكريم
نعم
و من خلال ما تمثل في المرابطين الثابتين الصابرين في غزة و فلسطين من أهل هذا الدين الحنيف
من ما رعوه من ثباتهم و صبرهم و احتسابهم و الأجر عند الله تبارك و تعالى
و تعلقهم به و يقينهم به
فأدركوا الحقيقة
نعم
و اكتشفوا
فكل هذه إنما هي بشارات
نعم
تدعو المسلمين إلى تجديد يقينهم في الله تبارك و تعالى
و ملازمة الصبر و الثبات و مواصلة هذا الطريق إلى أن يدحض الله تبارك و تعالى الباطل
و يستأصل شأفته و يقطع دابره و يحق الله تعالى الحق
ليجعل كلمة الذين كفروا السفلاء و كلمة الله هي العليا و الله عزيز حكيم
نعم
إذن يتم التعرف على أدلة الحق و أدلة النصر عفوا و دلائله من خلال هذه المظاهر
و يعني الوقاعة التي تحدثت
نعم
من ضمنها أيضا اتجاه بعض الدول الأوروبية إلى منع حرق القرآن الكريم
كانوا يسمحون به سابقا
و الآن بعد هذه الأحداث اتجهوا إلى المنع
لو أمعنا النظر في أحوال العالم
لما أمكن بلا مبالغة أن نحصر هذه المبشرات
فإن كثيرا من هذه البلدان التي يخرج فيها الناس
بمئات الآلاف
متظاهرين مؤيدين لعدالة القضية الفلسطينية
و مناوئين للصهاينة و ظلمهم و بطشهم
نعم
هي بلدان تمنع فيها رفع مثل هذه الشعارة
و تمنع فيها التجمع لمثل هذه القضايا و مع ذلك
أو تمنع فيها التجمع و التظاهر و المسيرات
في هذه القضية خصوصا و مع ذلك
نعم
فإن ذلك لم يمنع الناس من الخروج و رفع هذه الشعارات و مناصرة هذه القضية بما يستطيعون
و قس على ذلك ما نراه كما تقدم من تعرفهم على هذا الدين و من دخولهم فيه و من طلبهم إلى حد أن الأعداد
تتضاعف يوما بعد يوم
و هذا لا شك كما تقدم خير كبير
و الأمر نفسه يسري
في ما يتعلق بانكشاف
الظلم و الطغيان
الذي عليه
من يتزعم ركب المدنية و القوة و الهيمنة اليوم
ففي هذه البلدان هناك من صرح بأنهم هم الذين يتحررون
مما هم واقعون فيه من احتلال من قبل من أنظمتهم نفسها
هذا مما يصرحون به
بل إن من اليهود
من يدافع عن حقوق أهل الأرض
و من يكشف أن الصهاينة لا علاقة لهم بالدين
و من يدافع عن هذه القضية و يظهر في وسائل الإعلام
أتاحه أو سخره الله تبارك و تعالى سببا
ليكون مناصرا للحق و أهله
فكل هذه البشارات و في مقدمتها
إنكشاف زيف هذه المدنية المعاصرة
و توحشها و ظلمها و طغيانها
لكل من كان له قلب أو عقل
فإن من يجادل اليوم
في أن زعامة هذه المدنية المعاصرة أو الحضارة المعاصرة
نعم
يمكن أن يكون فيها بقية من مراعاة لكرامة هذا الإنسان
أو لحقوقه أو لحقوق الطفل
أو لحقوق المرأة
أو للتعليم و الصحة
أو لحق الحياة
أو لحق التعبير عن الرأي
و لم ينكشف له زيف هذه الشعارات بعد
فهذا أعمى البصر و البصيرة
نعم
و هذا من أعظم المكاسب اليوم
التي يعني ساقها الله تبارك و تعالى
لأننا لا نتحدث عن أمر عارض
نتحدث عن بناء عبر بلا مبالغة
يمكن أن نقول عبر قرنين من الزمان
نعم
و أموال هائلة طائلة بذلت فيه
في المجالين في تشويه الإسلام و أهله
نعم
و وسمه بالتطرف و العنف و الوحشية و بأسوأ الأوصاف
و في تزكية النفس
و إظهارها بمظهر الراعي لهذا الإنسان
نعم
و لحقوقه و لحقوق الطفل و المرأة و لقضايا الصحة و التعليم و التسامح و التعايش و الحوار و حقوق الإنسان و حق التعبير
و هذا الجزء للحديث عن قضية الفلسطينية نقف مع فاصل قصير
ثم نعود إليكم بعده بإذن الله تعالى لتناول أسئلة مختلفة بإذن الله
مرحبا بكم أعزائنا الكرام
فضل الشيخ هذا سؤال من الأخ أرسلان يقول
عندما قتل موسى عليه السلام نفسا تاب إلى الله و قال
قال ربي إني ظلمت نفسي فاغفر لي فاغفر له
إنه هو الغفور الرحيم
يتساءل يقول كيف تاب وهو لم يوحى إليه بعد
أما كيف تاب فلا إشكال فيه
فإنه من بيت أسرة مسلمة
أمه كانت مسلمة
وأخوه هارون كذلك وأخته فهو في أصل بيته
و قد ربته أمه
فلا إشكال فيه
ثم إنه اصطفاء من الله تبارك وتعالى
و إن كان لم يوحى إليه بعد
لأن الله عز وجل قال
قبل هذه الحالة
و لما بلغ أشده و استوى
آتيناه حكما و علما
فقد وصفه الله تبارك وتعالى
بأنه حينما بلغ أشده
و اكتملت قواه العقلية و البدنية
فإن الله تبارك وتعالى أنعم عليه بما آتاه
قال آتيناه حكما و علما
و مع اختلاف المفسرين في معنى الحكم
إلى ما يقرب من أربعة أقوال
قيل النبوة و قيل الحكمة و قيل الفقه و قيل القوة
و لكن لسنا بحاجة إلى تكلف
فإن الله عز وجل حينما قال آتيناه حكما و علما
الحكم هو ما يحكم به من صواب و من خير و ما يتحلى به من مراشد
يتبين بها الصواب من الخطأ و الخير من الشر و الصلاح من الفساد
و يرشد الناس إليه و يدعو الناس إليه فيتمثله في نفسه و يدعو إليه غيره
و لذلك قال الزمخ شري بأنه آتاه سيرة الحكماء العالمين
و هذا قول حسن يقرب إلينا المعنى
آتاه علمه ألهمه سيرة الحكماء
سيرة الحاكمين أو الحكماء العالمين
فإذن معرفته للتوبة و أنه حينما وكز القبطي فقضى عليه
أنه وقع في خطأ عن غير قصد
و أن ذلك يستلزم منه أن يستغفر ربه
فإن هذا لا إشكال فيه للتنشئة التي نشأ عليها
و لإصطفاء الله تبارك و تعالى له كما تقدم
و إن كان لم يوحى إليه
و إنما دار خلاف المفسرين في
ما ورد في سورة القصص في قوله تبارك و تعالى
قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي
فاغفر له
إنه هو الغفور الرحيم
قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين
هذه الجملة
أغفر لي فغفر له
فهل علم موسى أن الله تبارك و تعالى قد تاب عليه و غفر له ذنبه
اختلف المفسرون إلى قوله
منهم من يقول بأنه علم ذلك
بإلهام من الله تبارك و تعالى علم أن الله عز و جل قد غفر له
و منهم من استشكل
حتى الواحدي في البسيط
و هو أوسع تفاسيري
الثلاثة الواحدي
له تفاسير ثلاثة أوسعها البسيط
نعم
قال و لا أعرف كيف
و لا أدري كيف عرف موسى
بأن الله قد غفر له
نعم
لكن بعض المفسرين و منهم الطاهر بن عاشور يرى
بأن هذه الجملة
اعتراضية
فصلت بين
قول موسى عليه السلام
فالأصل في قوله
قال رب اغفر لي
بما أنعمت علي فلن أكون ظاهرا للمجرمين
توسطت جملة فغفر له إنه هو الغفور الرحيم
نعم
هذا من عند الله تبارك و تعالى إخبار لإعلاء منزلة موسى و بيان مكانته
ليتناسب مع ما تقدم من أن الله تبارك و تعالى آتاه حكما و علما
فلبيان عظيم منزلته توسطت هذه الجملة
كما يقال جملة معترضة أو جملة اعتراضية
ليست هي من ترتيب الحدث و القول
نعم
و هذا القول مقنع
فهذا يرفع الإشكال
في ما يمكن أن يتبادر إلى الذهن
من تعرف موسى عليه السلام
لمغفرة الله تبارك و تعالى له
و هو لم يوحى إليه بعد
نعم
و بهذا يزول الإشكال و الله تعالى
لماذا لم يعد موسى عليه السلام ذلك عملا مشروعا
رغم أنه ينتمي إلى أمة مستضعفة
تتسلط عليها آلة الطغيان
نعم
لأن الفعل لم يكن يقتضي ذلك
و لم يكن هو قاصدا لذلك
فوكزه موسى فقضى عليه
و الوكز هو
و إن كان قد اختلف فيه
لكن الأكثر أنه بقبضة يده
بجمع يده
فضربه في صدر
الوكز يكون في الصدر
فقضى عليه
لم يكن قاصدا للقضاء عليه
كان غاية ما يريده أن يدفعه عن الإسرائيلي
نعم
فالذي حصل على سبيل الخطأ
كان فوق ما يريده موسى
و ما يظن أنه به يزيل التخاصم و التضارب الواقع بين الإسرائيلي و القبطي
نستقبل المكالمة لأخسيف العوفي
نعم سلام عليكم شيخ سيحه
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته لأخسيف
الله يحفظك الله يمسك بالخير
فاضيلة شيخ كهلان كيف حالكم
حياكم الله أخسيف بارك الله و فيك
جميع
هذه ثلاثة أسئلة دكتور
سؤال الأول
أشخاص أرادوا توسع الطريق عامة
و كانت بجانب الطريق أرض زراعية وقف للمسجد
و قاموا باستقطاع جزء منها للطريق بحوالي 16 مترا
فهل يسوغ لهم ذلك و ماذا عليهم تجاه الوقف
نعم
سؤال الثاني بعد دفن الميت
يطلب من أحد الحاضرين بأن يدعو للميت بصوت مرتفع
و الكل يؤمن
هل يترخص في هذا الأمر
ولعلهم في ذلك أرادوا أن يصرفوا الناس عن قراءة الفاتحة
فما توجيه فضيلتكم حيال ذلك
نعم
يعني هل يترخص بأن يدعو بصوت مرتفع أم بصوت من قفر
أو في السر
راضح
سؤالي الثالث
يؤذن لصلاة الظهر
في الساعة الثانية عشر
ولكن في صلاة الجمعة يقدم وقت الأذان قبل بعشر دقائق
يعني إذا كان وقت الأذان عند الثانية عشر في صلاة الجمعة يؤذن في الحادية عشر وخمسين دقيقة
واضح
فالسؤال الذي يطرح نفسه مما يدفع النساء ومن في البيت من كبار السن وغيرهم للصلاة مباشرة قبل وقتها
فهل يجوز فعل ذلك؟
طيب
طيب الأخصي بارك الله فيك شكرا جزيلا لك
أختي الأمل أو الأمل الحارثية تقول هل يجوز ختم القرآن كامل ليوم واحد بنية النصر لأهل غزة؟
أما إن كانت تفعل ذلك بنفسها في خاصة نفسها
نعم
وتريد أن تقدم بين يدي دعائها و ضراعتها إلى الله تبارك وتعالى عملا صالحا
فلا يظهر لمانع منه
على أن يكون ذلك في خاصة نفسها
وتريد أن تقدم لتوجهها لله تبارك وتعالى بالدعاء عملا صالحا
و من أجل الأعمال الصالحة أن تقرأ كتاب الله عز وجل
فذلك لا مانع منه
لكن على أن لا يظن أن في هذا سنة
و إنما هو داخل في القاعدة العامة
أنه يستحب لمن أراد أن يتوجه إلى الله تبارك وتعالى بالدعاء و الضراعة
أن يأتي بشيء من الأعمال الحسنة
الصالحة
تمهيدا لدعائه
عسى أن يكون ذلك مظنة
لإجابة طلبه وتحقيق رجائه
و الله تعالى على
و الأمر الذي أمرنا الله تبارك وتعالى بطاعته و قرن طاعته بطاعة الله و رسوله
حينما قال
يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله و أطيعوا الرسول و أولي الأمر منكم
فإن المقصود بذلك
هو من تختاره الرعية
و ترتضيه
ثم تعقل له بالبيعة الشرعية
ليسير فيهم بالعدل و القصطاص
و ليقيم فيهم الشورى
ممن يتسم بالعلم و الصلاح و الكفاءة و القدرة على بسط العدل
و تحقيق الأمن و إقامة حدود الله تبارك وتعالى و حفظ الحوزة
فهذا هو الذي أمرنا الله تبارك و تعالى
هذا هو معنى ولي الأمر
الذي أمرنا الله تبارك و تعالى بطاعته
و الله تعالى أعلم
إذا أخذنا السؤال الأول من أسئلة الأخ سيف
يعني أرادوا أن يشقوا طريقا
للمسجد و بجانبه أرض موقوفة للمسجد أيضا
هل لهم أن يأخذوا جزءا منها للطريق
أما من حيث الأصل فلا
إلا بالعواض
فإما أن يكون هذا العواض
بأن توسع الطريق الموقوفة من جهة أخرى
أو أن يكون بعواض مالي
يمكن أن يشترى به أصل يعود نفعه إلى المسجد
أو إلى الطريق نفسها
فالأصل أن الأوقاف محترمة
لا تمس لها حرمتها
معنى أنها محترمة أي أن لها حرمتها
التي لا يملك أحد أصلا
لأن الأصل محبوس لوجه الله تبارك وتعالى
فلا يملك أحدا أن يغير وصفه
إلا إذا تعطلت مصلحته ولم يحقق هذا الوقف غبطته
فحينئذ ينظر فيه
إذن الأصل حتى فيما ذكره من سؤال
إذا كان في سؤاله أن الطريق موقوف للمسجد
وهذا الاحتياج إنما هو للمسجد أيضا
فإن وجه الوقفين مختلف
حينما نقول بأن الطريق موقوف للمسجد ينظر فيها
المقصول أنها موقوفة للمسجد لمصالح المسجد ومرافقه
أو هي أرض بيضاء محيطة بالمسجد
لكن الحاصل هو قال بأن الطريق أو هذا المكان موقوف
أخذ منه لتوسعة المسجد
وهي أرض زراعية قال أيضا
وهي أرض زراعية فلذلك لا بد من العوض
إن اضطروا إلى توسعة المسجد في هذا الطريق
لا بد من وجود العوض العادل
والله تعالى
علي تقول عند ذهابي لأداء مناسك الحج بالطائرة
كنا نحلق فوق مسجد قبا
و أشعرنا قبطان الطائرة أننا الآن نحلق بجانب المسجد
و لم أستطع أن أصلي ركعتين لأنني لم أكن على دراية بذلك
هل أداء الصلاة يعتبر واجبا أم سنا
أولا ليست قبا ميقاتا
فلا أعرف ما علاقة قبا بموضوع الإحرام للحج
ثانيا إذا كانت تقصد الميقات
فلا يلزم أن يصلي الراغب المحرم ركعتين لإحرام
هو إن كان يتيسر له إن كان حان وقت صلاة
فإنه يصلي ثم يحرم بعدها
لكن إن لم يكن وقت صلاة أو كان في حال لا يمكن له فيه أن يصلي
فليحرم بالتلبية المصحوبة بنية الإحرام
و الله تعالى أعلم
سواء كان ذلك للعمرة أو للحج
لكن الغالب
لعلها تقصد الميقات ميقات ذي الحليفة
إذا كان الطائرة تحلق فوق المدينة المنورة
لأن الميقات المدينة المنورة القادمين إلى مكة
من جهة المدينة المنورة هو ذي الحليفة
فلعلها تقصد هذا الميقات
فلا تجاوز الميقات إلا
وهي محرمة
فلا يلزمها أن تصلي ركعتين
إلا إذا كان وقت صلاة
فإنها تصلي صلاتها
ثم بعد ذلك تحرم عقبها بالتلبية
للإحرام للعمرة أو للحج
بحسب النسك الذي ستؤدي
مع استصحاب النية
و الله تعالى أعلم
قزاكم الله خير فضيلة الشيخ
شكرا قزاكم
بارك الله فيكم و قزاكم الله خير
أعزائنا نشكر و إياكم فضيلة الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
نشكركم أيضا على متابعتكم و أسئلتكم
التي لم نجد وقتا كافيا لاستيعابها جميعا
لكننا سنعود إليها لاحقا بحول الله
و نلقاكم بإذن الله تعالى
طبعا نشكركم أيضا على المتابعة
و نلقاكم بإذن الله تعالى في حلقة أخرى
إلا ذلك حين نستودعكم الله
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته