بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
وأهلا ومرحبا بكم في حلقة جديدة
نتناول فيها كعادتنا مختلف الأسئلة المتنوعة
والتي تربطنا بكتاب الله تعالى وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم
وتضعنا على عدد كبير من الأحكام الفقهية
التي تعالج مفردات الحياة
ضيفنا في هذا اللقاء هو فضيلة الشيخ الشديد
الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام بسلطنة عمان
ورقامنا سترونها ظاهرة على الشاشة
ونحن نستقبلكم أيضا عن طريق مواقعنا على منصة TX
فأهلا ومرحبا بكم جميعا
أهلا ومرحبا بكم فضل الشيخ
خياكم الله وأهلا وسهلا بكم
وأحيي الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في مستهل لقائنا هذا
أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع المجيب
آمين يا رب العالمين
لنبقى مع الآيات القرآنية بداية
محمود القساسي يقول
ما دلالة وصف الله سبحانه وتعالى لحديث النسوة
في امرأة العزيز بالمكر
فلما سمعت بمكرهن
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك وانشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم وفهمنا ما لم نفهم
واهلنا إلى الطريق الأقوم
إنك أنت الأعز الأكرم وأنت الرب وأنت الحكم
أما بعد
فإن استعمال لفظة مكرهن
في وصف ما كانت النسوة في المدينة
يقلنه من شأن امرأة العزيز
في مراودتها ليوسف عليه السلام
دلالة هذه اللفظة تكشف أنهن ما كنا يردنا الإصلاح
نعم
فلم يكن ذلك القول الذي جرى بينهن ناشئا عن نهي عن منكر
أو أمر بمعروف أو عن تعلق بفضيلة
نعم
و إنما أردنا أن يصل هذا القول لامرأة العزيز
حتى يرين هن هذا الفتاة الذي تعلقت به امرأة العزيز و شغفها حبا
نعم
فهن أيضا أردنا أن يرين يوسف
فدبرن في خفاء ما كان بينهن من أقاويل في هذا الشأن
حتى يصل ذلك إلى امرأة العزيز
نعم
فتمكنهن من رؤية يوسف و من رؤية الحال الذي كانت عليه
فلم يكن قولهن ذلك ناشئا عن رأي و إنما كان عن تدبير في خفاء
و هذا هو أصل المكر
فالمكر الأصل فيه أنه تدبير في خفاء
فدبرن هذا الأمر لأجل أن يبلغ إلى امرأة العزيز
ثم يتاح لهن أن يرين يوسف
و أن يعني ينكشف لهن ما كانت عليه امرأة العزيز عيانا
نعم
هذا الذي يأخذ من هذه الكلمة
و لذلك فإن استعمالها استعمال في غاية البلاغة و الإعجاز
لأنه يكشف من جانب عموم أحوال نسوة تلك الطبقة
نعم
التي تختلط بامرأة العزيز الطبقة المتقدمة الراقية في ذلك المجتمع
يكشف عن نوع الأحاديث التي تكون بينهن همسا و مكرى
نعم
و يكشف عن اهتماماتهن و تتبعهن لهذه الأخبار
لأن القضية الأصل أنها قد طوي صفحتها داخل بيت العزيز
نعم
لكنهن استعملن ما يدل على أن الفعل يتكرر
و قال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود بصيغة الفعل المضارع
نعم
فتراود و كأن المراودة مستمرة
فتاه عن نفسه و كأن هذا شيء مستغرب
أن لا ذات الفعل
و لكن أن تكون المراودة لغلام فتى
طبق اجتماعي أقل
في كنفها و في بيتها و تحت ملكها و تصرفها
فإذا ليس لم يكن الإنكار لذات الفعل
نعم
هذا أيضا يأخذ من التعبير بما كنا عليه
فلما سمعت لما قال القرآن
فلما القرآن الكريم
فلما سمعت بمكرهن أرسلت
و كأنها تبين لها ما كان يحاك من ورائها و ما يراد لهن
فحققت لهن رغبتهن فكان بعد ذلك ما كان
و الله تعالى أعلم
و استطعت أن توظف المشهد لصالحها
نعم
أن كسبت
نعم فكان بعد ذلك ما كان هذا الذي أشير إليه
نعم
طيب
أحد السائلين يقول
هل للمصلي إذا سلم عليه أحد أن يرد عليه السلام
بالإشارة دون التلفظ
و ما صحة الأحاديث الواردة في هذا الباب
نعم هذه المسألة
فيها خلاف
و حديث ابن مسعود
أنهم كانوا يسلمون على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فيرد عليهم السلام
فلما رجعوا من عند النجاشي
سلموا
فلم يرد عليه الصلاة والسلام
السلام عليهم
فلما فرغ قال
إن في الصلاة لشغلا
و في رواية إن في الصلاة شغلا
فأخذ
عدد من الفقهاء
بظاهر هذه الرواية
و قالوا لا ينبغي
للمصلي أن يشتغل
بما سوى الصلاة
من الإقبال عليها قانتا خاشعا و أن لا يلتفت إلى ما سوى أمر صلاته
و على هذا ذهب الإباضية و الحنفية
و ذهب غيرهم
من المالكية و الشافعية و الحنابلة
إلى أن الرد بالإشارة مشروع
و اختلفوا في مشروعيته
فمنهم من قال
بأنه إذا قصده بالسلام
و كان في صلاة
فإن عليه أن يرد عليه السلام بالإشارة
و منهم من قال
بأنه يشرع
يجوز له ذلك
و منهم من قال
يستحب
فرأوا المشروعية
على خلاف في درجة هذه المشروعية
لكن رأوا
مشروعية
رد السلام بالإشارة
و لو كان في صلاته
و لكنهم يقصدون
بما لا يؤثر
عليه في خشوعه و إقباله
على صلاته
و إنما يكون ذلك
بإشارة عابرة
تجزئ
في رد السلام
و لا تصرفه عن صلاته
فهذا ينبغي أيضا أن يلتفت إليه
لا يشتغل برد السلام بالإشارة
حتى على قول من رأى
جواز رد السلام
إشارة
و لكن القول الذي يظهر
هو ما دل عليه هذا الحديث
و الحديث عند الإمام البخاري
و عند غيره
إن في الصلاة شغلا
أو إن في الصلاة لشغلا فالنبي صلى الله عليه و آله و سلم
انصرف إلى صلاته و لم يرد على من سلم عليه إلا بعدما فرغ من صلاته
نعم
و هذا يدفعنا أيضا إلى أدب من آداب السلام
لا مانع من التعرض له
و هو الأصل في من كان في صلاء لا يسلم عليه
نعم
من كان مشغولا بصلاة
أو كان مشغولا بقراءة القرآن الكريم
أو بذكر من الأذكار
فلا حاجة إلى التسليم عليه
يمكن أن يسلم على عموم الموجودين على نفسه
و لكن لا يسمع من كان مشغولا بصلاته
أو بذكره أو قرآنه
نعم
فلا يلزمه في هذه الحالة و إنما
يقبل على ما يقبل عليه و أغلب هذه الأحوال تحصل في المساجد
فلا حاجة يأتي بذكر دخول المسجد و يسلم على نفسه
و لكن لا حاجة إلى أن يلقي السلام على المشغولين بشيء من هذه العبادة
أما ذات المسألة فقد تقدم الجواب عنها
و الله تعالى أعلم
هذا فضلا عن المصافحة
البعضية و يصافحة
نعم
لنبقى مع الصلاة هناك حديث آخر أيضا
نفس السائل يقول
هل قلسة التورك في التشهد الأخير ثابتة
عن الرسول صلى الله عليه وسلم
و ما هي الطريقة الصحيحة لوضع القدم اليمنى
نعم
هذه أيضا من مسائل الفروع
التي اختلفت فيها المذاهب الإسلامية
بين من يرى بأن التورك و هو أن يفترش
أن يجعل قدمه اليسرى ملامسة لفخذه
و أن يجلس على مقعدته
نعم
في التشهد الأخير
فمن العلماء من يروي في ذلك سنة
و يرى بأن الحديث ثابت صحيح
و أخذ جواز هذا الفعل
و أنه لا ينبغي أن يهجر
لكن دون إيذاء للمصلين
من حوله
دون أن يؤذي غيره من المصلين
و أما أصحابنا الإباضية
و أكثر الأحناف
فإنهم لم يروا
مشروعية التورك
و إنما عليه أن يجلس مفترشاً قدمه اليسرى
ناصباً قدمه اليمنى
متجهاً بأصولها إلى جهة القبلة
بأصولها أي بما يتيسر من أصابع الأقدام إلى جهة القبلة
و وضعوا القدم اليمنى
في الحالتين واحد
بمعنى عندما رأى التورك
و من رأى الجلوس على القدم اليسرى
و نصب اليمنى
حالة القدم اليمنى واحدة
و إنما الخلاف
في
الجلوس على المقعدة
في الجلوس على المقعدة
و جعل
في محل القدم اليسرى
و لكن كما تقدم
من رأى ثبوت السنة بذلك
و الظاهر أن الأحاديث في ذلك
مقبولة محتج بها
و هذه كما تقدم من المسائل الفرعية
التي يسع فيها الخلاف
و لا ينبغي أن يضيق على من قلد
قولاً من الأقوال
التي تستند إلى أدلة صحيحة
و لكن مع مراعاة
أن يكون الإتيان بها
في حدودها دون إيذاء للآخرين
أو تضييق عليهم
دون إيذاء للمصلين
أو تضييق على من لم يرى هذه السنة
و كذلك الحال بالنسبة
لمن لم يرى هذا الفعل
فالمسألة
مسألة خلاف
تتسع فيها الأنظار
و لا حاجة إلى التشدد فيها
و إن كان القول الراجح
و هو أيضاً
الذي يستند إلى أدلة
يقر بها القائلون
بجواز التورك
لكن الأدلة
كما قلت هي أدلة صحيحة
في أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
كان يفترش قدمه اليسرى
و ينصب قدمه اليمنى
بقيت ملاحظة
و هي
أن القائدين بالتورك
يقولون بهذا في التشهد الأخير
لا في التشهد الأول
لأن الروايات التي يستندون إليها
وردت في التشهد الأخير
لا في التشهد الأول
و الله تعالى أعلم
سأسألكم إن شاء الله
في قضية المناهج
في التعامل مع هذه الأحاديث
و لكن بعد هذه المكالمة
الأخ كمال بن محمد من القزائر
السلام عليكم
و عليكم السلام
و رحمة الله و بركاته
الأخ كمال
و بحالك دكتور سيف
الحمد لله
شكرا الله
الله يحفظك
كيف حالكم فضيلة الشيخ
حياكم الله
بارك الله فيك
أهلاً و سهلاً
عندي سؤالين من فضلك
سؤال الأول
في حوالان الزكاة
يعني لا يتذكر الشخص
التاريخ بالضبط
و لكن يتذكر الشهر
و يعني سؤال عملاً
يعني هل
هو في دخول
يعني الشهر يحسب زكاة
أم في وسط
أو يعني متى بالضبط
يعني هذا السؤال الأول
سؤال الثاني
هذا الشخص في عمله
إذا قام بعمل عنده علوة
يعني يستحق علوة
و حالياً قام بالعمل
و يستحق
و لكن سوف يكسبها
بعد شهرين أو أكثر
يعني ليس بالطبط
هل تحسب في الزكاة أم لا
طيب
بارك الله فيك
مشكور لأخ كمال
أخ سيف العوفي
سلام عليكم شيخ سيف
و عليكم السلام
و رحمة الله
و بركاته
الله سيف
رضيب الشيخ كهلان
كيف حالتم
حياكم الله
بارك الله فيك
الله يحفظك
سؤالين دكتور
تفضل
سؤالي قال الله تعالى
والشجرة الملعونة في القرآن
نعم
فما نوع اللعن في هذه الآية
هل هو الطرد من رحمة الله لهذه الشجرة
أم له معنى آخر
طيب
سؤالي الثاني
نعم
أصحاب سيارات الأجرة
التاكسي
بعض الأحيان يجدون إمرأة تريد الذهاب إلى مشوار ما
فهل يجوز لهم حملها
و يضطر في بعض الأحيان
بأن تركب جنبي
حتى لا تختلط مع الركاب في الخلف
فما قول فما قول فضيلتكم حيال ذلك
طيب
ان شاء الله
شكرا لكم
الله يحفظك
بارك الله فيك
فيما يتعلق بذكرتم الإباضية والأحناف في قضية تعاملهم
في السؤال الأول و في السؤال الثاني أيضا
نحن نعرف أن الأحناف وضعوا شروطا في قبول الأحاديث
نظرا لكثرة الوضع في العراق
و احتاطوا لأنفسهم كثيرا في هذه القضية
هل الإباضية أيضا لديهم نفس المنهج
و أحيانا يتفقون فعلا مع الأحناف في مثل هذه المسائل
لا يلزم
يعني أن يكون هذا ناشئا عن
اتباع لمسلك
ارتضاه مذهب من المذاهب الإسلامية
بمعنى أنهم قد يقدمون
يرجحون رواية على غيرها
لأنها آخر ما كان من صنيع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
عليه الصلاة والسلام
و قد يرجحون رواية لكثرة العمل بها في شأن
مما من شأنه أن يكون ظاهرا معلوما عند كثير من الناس
لا أن يكون خفيا
لا يتطلع عليه إلا العدد اليسير فقط
الواحد أو الاثنان
فنعم مثل هذه القواعد
يعملها الإباضية في الترجيح بين الروايات
بين الروايات الواردة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فلا يلزم أن يكون المنهج مختلفا في تمحيص الروايات
و إنما هو إعمال لهذا المنهج
فهذه القواعد
قواعد مشتركة
فإذا أخذنا على سبيل المثال
ما يتعلق بأصول الفقه
فإننا نجد أن هذه المذاهب الإسلامية المعتبرة
تحتكم إلى نفس القواعد الأصولية
لأصول الفقه
في تعاملها مع الأدلة الشرعية
و استنباط الأحكام الشرعية منها
و إذا نظرنا إلى كثير من الروايات
فإن الذي يمكن أن يكون مميزا
للمذهب الإباضي
هو أنهم ينظرون في فني الرواية و الدراية
نعم
فينظرون في السند
و يعملون يجرون عليه
الشروط المشترطة في الروا و في النقل
إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
ثم بعد ذلك ينظرون أيضا في ما يتعلق بالدراية في المتن
نعم
يعملون القواعد التي يقر بها الجميع
من أن هذه المتون
لا يصح أن تخالف ما هو أوثق منها
من كتاب الله عز وجل
أو من أحاديث متواترة
و هذا لا يعني أنهم يقفزون إلى رد هذه الروايات
و إنما يبحثون عن ما يمكن أن يكون من وجوه الجمع بينها
قدر المستطاع
لكن إن تعذر ذلك
فإنهم يقدمون الأدلة الأولى بالتقديم
من كتاب الله عز وجل
أو من الأحاديث المتواترة
أو الأحاديث المشهورة
كما أنهم كما تقدم
يعملون بعض القواعد التي لعل غيرهم
لا يعملها بنفس القدر
نعم
و هي أن يكون الأمر على سبيل المثال
مما من شأنه أن يكون معلوما عند عامة المسلمين
اطلع عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
الكثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
عليه الصلاة والسلم
فيغلبون هذه الروايات
على ما يكون راويه واحدا
نعم
لأن ذلك الشان
الأصل فيه أن ينقله
لأنه رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
عدد كبير
نعم
فهذا يغلبونه يعملونه
كذلك نجد أحيانا
هو من نوع الآحد عندهم
هو كله أن نتحدث عن حديث الأحاد نعم
نعم
ولكن هذا ما يعرف بيعني التعارض والترجيح
كيف ينظر في الأدلة التي يمكن أن يكون ظاهرها موهما للتعارض
نعم
فهل يقدم بعضها على بعض ويهمل الآخر
أو يعمد إلى الجمع بينها بوجه من وجوه الجمع التي قررها أيضا علم أصول الفقه
نعم
و يتملكها من مارس الفقه و درب نفسه عليها بحيث تصبح ملكة لديه فإنه يستطيع أن يجمع بين هذه الروايات التي يبدو في ظاهرها التعارض
أو إن لم يمكن الجمع فإنه حينئذ سيلجأ إلى الترجيح بين الروايات بين على سبيل المثال ما كان محتملا للخصوصية من فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
و ما لم يكن كذلك فالذي يحتمل الخصوصية لا يقدم على ما كان دليلا عاما
أيضا الأدلة المثبتة والأدلة النافية
الأدلة التي تأتي موافقة للبراءة الأصلية أو للحكم الأصلي والتي تأتي مخالفة
إذن يعمدون إلى إعمال هذه المناهج به حزم و به عمق نظر حتى يصلوا إلى ما يصلوا
لكن هذه المسائل و لذلك قدمت في الجواب بأنها من مسائل الفروع التي يسعى فيها الخلاف
حينما نحكي أن مذهبا من المذاهب يرى القول الفلاني أو يرجح القول الفلاني
فهذا لا يعني أن كل علماء ذلك المذهب هم على نفس ذلك القول لا يلزم منه ذلك و إنما هو قول الجمهور أو قول أكثرهم
و قد يوجد الخلاف داخل المذهب الواحد كما يوجد بين هذه المذاهب الإسلامية
يميل
و نحن اليوم بحاجة إلى أن نفقها هذا التنوع لأنه يكشف عن غنى في الفقه الإسلامي
و عن مناهج متينة في التعامل مع الأدلة الشرعية و الاستفادة منها و الانتفاع منها بدل طراحها و إهمالها
خصوصا مع أن بعض أصحاب النواية السيئة يشككون في السنة نفسها نظرا لوجود هذا النوع من التنوع في الآراء أو التعدل في الآراء و الاستلالات
و ما دروا أن هذه أيضا منضبطة بقواعد و أصول و أحكام يلجأ إليها للتعامل مع سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
إذن يعني الاحتكام إلى أصول الفقه علم معياري إذن تشترك في جميع هذه المدارس
صحيح لكن أصول علم أصول الفقه كما هو أيضا علم الحديث باختصار شديد
فعند وصول الفقه في أصول الفقه برزت مدرستان مدرسة للمتكلمين و هؤلاء يعني المتكلمون يعملون قواعد عقلية
و يجعلون الأصل القاعدة ثم يفرعون على تلك القاعدة
و هناك مدرسة أهل الرأي في أصول الفقه
هؤلاء يجمعون ما يتفرق من الفروع الفقهية ليستخلصوا منه القاعدة
و يتوسعون أكثر في إعمال الرأي و القياس
نعم
إن كان سائل يسأل عن مسلك المذهب الإباضي فإنه يأخذ من المدرستين
لأن الإمام جابر بن زيد رضي الله تعالى عنه و هو إمام المذهب على الصحيح
كان في البصرة
و البصرة كانت من الحواضر الكبيرة التي يكثر فيها العلم و يكثر فيها العلماء
و تظهروا فيها المشكلات و القضايا الجديدة
فلذلك كان مطلعا على هذا الانفتاح الكبير
نعم
كان مترددا على الحجاز
كان معروفا عن إمام جابر بن زيد رضي الله تعالى عنه
أنه أخذ عن عدد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله و سلم
و ذلك هو القائل
أخذت عن سبعين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم
فحويت ما عندهم إلا البحر
بن عباس
قال سبعين بدريا فحويت ما عندهم إلا البحر
يقصد ابن عباس رضي الله عنهما أي لم يحوي ما عنده
ابن عباس ليس بدريا
فمع كثرة ملازمته لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
في مكة والمدينة
فإنه أيضا أخذ مسلك هذه المدرسة الحجازية في ذلك الوقت
في مقابل مدرسة أهل العراق
فجمع بين المدرستين ولذلك كان حجة ثقة مقبولة
عند مختلف علماء المسلمين
وهذا صبغ المذهب الإباضي بهذه الصواة
كذا الحال بالنسبة لعلم الحديث
فإن علماء الإسلام في البدايات
أيضا منهم من غلب ظاهر نصوص هذه الروايات
ومنهم من أعمل فيها ملكاته الاجتهادية
استنباطا واستخلاصا وقياسا
فالمدرسة الأولى مدرسة أهل الأثر
التي غلبت ووقفت عند ظاهر النصوص
ويكاد أنها كانت تأخذ بكل رواية تثبت عندها
فإنها تأخذ بها
ولذلك تتعدد فيها الآراء والاستنباطات والأقوال
المدرسة الأخرى كما قلت هي المدرسة التي كانت تعمل الملكات الاجتهادية
في الموازنة بين هذه الأدلة
وفي الترجيح بينها
وفي النظر في وجوه الجمع بينها
وفي فحص هذه الروايات سندا ومتنا
رواية ودراية
وفي مقارنتها بغيرها من الأدلة الواردة في ذات الموضوع
حتى تستخلص
هذا المسلك أيضا
كان مما ميز منهج المذهب الإباضي في تعامل مع الروايات
طبعا هناك تفاصيل
يعني إن شئتم أن نتعرض لها
لا تصل
مما يتعلق بالرواة أنفسهم
نعم
فمما يتعلق بالروايات
دعنا نصوغه في سؤال أولا
بالنسبة للراوي
يعني في علماء أحل الحديث
يلاحظون فيه
الضبط والعدالة
أي ما يتعلق بقدراته العلمية
وما يتعرض أيضا بجانبه الأخلاقي
نعم
الآن
يعني المدرسة الإباضية
كيف تنظر إليه؟
نعم نفس هذه
نعم
القواعد هي التي يعملها علماء الإباضية
لكن الفارق هو ما يتعلق بالوسم بالابتداء
فإذا كان من شأه عقديا ضيقا
إذا كان ناشئا عن وصف قائم على خصوصيات مذهبية
نعم
تصف مخالفيهم بأنهم من أهل البدع
فإن الإباضية لا يتعجلون في هذا النوع من الجرح
يتثبتون
وهذا نظرا لكثرة ما ورد من تحكيم الجانب المذهبي
في قبول الرواة
بناء على
أو في جرح الرواة
على الصحيح
في جرح الرواة
بناء على نظرة مذهبية ضيقة
ووصف بالابتداء
أو وصف بالجهالة
ألا يكون معلوما
عند بعض علماء الرواة
علماء الرجال
فيكون مجهولا
فيقفز إلى الأذهان
بأنه طالما أن
علماء الرجال لا يعرفون الراوية الفلاني
فهذا يعني أنه ليس بثقة
وهذا منهج غريب لا يرتضيه الإباضية
راية ما عندهم أنه مجهول
نعم
وعلى هذا فيبحث عنه عند من يعرفه
وتجرى عليه القواعد
في قواعد الجرح والتعديل المعروفة
نعم
وكذا الحال بالنسبة لكما قلت
أن هذا المزلق كان من الأسباب
التي أدت إلى قدر كبير من
التشرذم والتفرق
في صف هذه الأمة
وهو الوصف بالابتداء
نعم
و إذا بك تجد أن هذا الابتداء ليس من الإحداث في الدين و إنما هو لرأي يراه بناء على المذهب الذي ينتسب إليه
و هو يستند في ذلك إلى أدلة شرعية
نعم
قلت بأن الإباضية لا يتعجلون في مثل هذه المواضع
لهذه المواضع يتثبتون و يعملون تلك القواعد
و الله تعالى
لكن يقال بأن المسألة قائعة متأخرة لنا
الإمام البخاري و الإمام المسلم و علماء و الحدي أيضا
يعني أصحاب الستة
نعم
كانوا يروهون عن كل المدارس الإسلامية
عن كل الانتماءات
سواء كانت اتماءات حزبية أو انتماءات مذهبية
إنما فيما بعد بدأ التصنيف على أساس الانتماء المذهبي
أو الانتماء الحزبي
يعني هذا التصنيف المتأخر
هل فعلا ألقى بظلاله على الرواة الأوائل
الذين رووا عنهم
نعم
يعني تجد أن علماء الرجال و علماء الجرح و التعديل
هم يعني يفحصون هؤلاء الرواة
من بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
فإنهم يقولون في هؤلاء الرواة
الذين يرون متن حديث ما
عن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
فيقولون فيهم فيما يتعلق بما ذكرتموه مما يتعلق بالضبط و العدالة
نعم
و لذلك استبغت هذه العلوم بميراث الكلامي و المذهبي الضيق
فتعامل معها كثير يعني تعامل معها الإباضية و اليوم أيضا عدد من العلماء المعاصرين يتريث يتثبت
لا يقفز إلى هذه النتائج بل رأيت أن بعض العلماء يشير من العلماء المعاصرين أنه لا ينبغي أن يقبل
يعني الجرح المتأخر اليوم
نعم
و يرجعون به بعضهم إلى القرن السادس و بعضهم إلى القرن الخامس أن يكون الوقوف عنده
لكن الحاصل هذا استطراد
استطراد يعني كان لا بد منه
نعم
فيما يتعلق بهذه الفروع الفقهية و كيف نشأت
هذا يعين عموم المسلمين على فهم كيف نشأت هذه الأقوال
كيف تعامل أهل العلم مع هذه الروايات المروية عن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
مما يمكن أن يوهم ظاهرها التعارض
و هل من حرج عليهم في تقليل
المشكلة في اتباع الهواء
المشكلة في ترقيع الدين
و تتبع الرخص
هذا تلفيق في الدين منهي عنه
أما الذي يحمل نفسه على طاعة الله تبارك و تعالى و يتحرى مرضاته
و يبتغي ما يقربه إلى الله عز و جل
فإنه حينئذ لا مشكلة عنده لأنه سيحسن الظن في علمائه و إمته
و سينظر في أدلتهم و ما استندوا إليه
بهذه النظرة الواسعة
التي تعزز له أن هذا
يعني إذا كان ذلك حصل في زمن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
في الرواية الشهيرة
ألا لا يصلينا أحدكم العصر إلا في بني قريضة
فمنهم من قال بأن رسول الله فات وقت العصر
أو دخل وقت العصر و كاد يفوت
فاختلف و هم أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم
فمنهم من قال بأنه عليه الصلاة و السلام أراد مننا المبادرة و التعجيل
نعم
و لكن لم يقصد أن لا نصلي العصر إلا في بني قريضة
و إنما علينا أن نصلي العصر في وقتها و أراد مننا التعجيل و المبادرة
و منهم من قال أخذ بظاهر اللفظ و قال لا لا نصلي إلا في بني قريضة
مهما كان الوقت هذا أمر رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
نعم
فلم يعب عليه الصلاة و السلام على الفريقين
الأمر فيه سعر
الآن هذه المسألة على سبيل المثال
التي قادتنا إلى كل هذا الاستثرار
و هي مسألة الرد على من يسلم على المصلي كيف يكون بالإشارة
نحن نجد أن هناك روايات
نعم
فروايات عن رسول الله صلى الله عليه و سلم
منها الرواية التي ذكرتها
لكن لم يكن هناك إغلاض
لم يكن هناك عتب
نعم
ولوم
على من أخذ بقول
أو
مقلدة
رأيا
هذه الروح هي التي نحتاج إليها
أن هذه الأدلة شرعية
قابلة
للفهم
لا نتحدث عن ما هو بعيد متعدر
من التأويلات الباطلة
و إنما ما هو
مقبول
تحتمله اللغة
و قواعد علوم الشريعة من أصول الفقه و من
علم الحديث
و الله تعالى
و هي مأخوذة من روح الحديث
اللي لا يصلي إني أحدكم العصر إلا في بني قريبه
طيب إذن بعد هذا نقف أعزائنا
مع فاصل قصير
نعود إليكم بعده لنطرح مواضيع أخرى إن شاء الله
مرحبا بكم أعزائي الكرام مرة أخرى
نأخذ هذه المكالم الأخيرة إن شاء الله
لأخي عامر الحبسي
لأخي عامر
السلام عليكم
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
مرحبا بك
السلام عليكم
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
و حياكم الله
دعونا الشيخ بالهداية
دعونا بالهداية
نسأل الله لنا و لكم الخير و الهدى و الرشد
بارك الله فيه
سؤالي طول عمرك لقارئ القرآن
يعني لقارئ القرآن يقولوا ليوم القيام بأقرأ ورقة
فإنما نزلتك في الجنة
فآخر آية
لكل واحد يقرأ القرآن
و ليه للورد كل يوم يأتي ورد من القرآن الكريم
سؤال الأول
نعم
الآن لكل قارئ
ولا اللي عنده أوراد قصدك
قصدك نعم
يعني هذا لأندورد كل يوم يأتي
و ليه للقارئ
ينزل هذه
نعم
طيب
طيب عندك سؤال آخر
لا
فضل شكرا جزيلا
الأخ كمال بن محمد بن القزائر يقول
إذا كان الإنسان مثلا
نضرب مثالا رمضان
هو الظرف الزمني
يؤدي زكاةه في رمضان
لكن لا يدري هل هو في بداية رمضان
في وسط رمضان
هل أداء الزكاة مرتبط بتاريخ
أو بيوم معين
وتاريخ معين
أم الشهر ظرف زمني لأداء الزكاة
سواء كان في بدايته أو نهايته
لا الأصل أن يكون ذلك في اليوم
الذي حال عليه فيه الحول
نعم
هذا هو الأصل
فعندما يملك النصاب
فإنه يتخذ مثل ذلك اليوم
بتمام الحول
موعدا لإخراج زكاةه
نعم
الآن هو يذكر
في مسألته أنه يعلم أنه في شهر معين
ولكن لا يعلم متى بالضبط
في ذلك الشهر
نعم
إذن الأبرأ لذمته
و
ملك النصاب
نعم
لذا كان في شوال على سبيل المثال
لا يعدر في وسطه أو في أوله أو في آخره
فليجعل في فليتخذ أول الشهر
نعم
أما إذا كان مترددا يعني يأخذ بالأقرب عهدا
فإذا كان مترددا بين وسطه و آخره فليأخذ الوسط
نعم
و هكذا و الله تعالى أعلم
خشية أن ينفقها قبل أن يأتي نهاية الشهر مثلا
لا خشية أن يتأخر عن إخراج الزكاة عن وقتها
نعم
فهو بهذا يكون قد خرج من هذه الشبهة و خرج من الخلاف و أخذ بالأحواط
جميل
طيب الشخص الذي يعمل في مؤسسه معينة و يستحق علاوة
لكنه سيستلمها بعد شهرين و زكاته في هذا الشهر مثلا
و هي في ذمة هو يعلم تماما أنه سينالها بإذن الله تعالى إن بقي حيا و أدى ما عليه
هل سيدخلها في الزكاة؟
أما هذا النوع لأنه موعود به فقط
نعم
فلا يدرى قد تتغير القوانين و الأنظمة
قد تختلف الإدارات المشرفة على مثل هذا الأمر
و هي موعود بها لم تدخل في ملكه بعد
فلا زكاة عليه فيها
ليزكي الذي في يده الآن
ثم إن جاءت هذه و بقيت أو بقي شيء منها
فإنه سيزكيها في الحول القادم
و ليست كل الحقوق المستحقة
تعامل معاملة واحدة
الحقوق المالية
التي يمكن أن يستحقها المكلف المزكي
لأن منها ما هو دين له
دين ثابت له
و هو على وفي ملي على سبيل المثال
فهذا صورته مختلفة
لأنه ثابت له
و له أن يطالب أدائن
و أدائن مليء و في
فحينئذ نقول نعم يحسبها
لكن هذا مجرد وعد
و قد رأيت في بعض الصور
أن بعض الحقوق كان موعودا بها
نعم
و هي حقوق كثيرة
تغير القانون كله
فبدل أن يقبضوا ما كانوا يرجونه من عشرات الآلاف
ما قبضوا إلا بضعة آلاف
نعم
فهذه التي يعني الحقوق الموعود بها
التي تخضع لأنظمة إدارية و قوانين و أنظمة عرضة للتغير
و هي مجرد وعد بها لا تعرف ما الذي يحصل
ففي هذه الحالة لم تدخل في ملكه أصلا
نعم
و لا هي ثابتة في ذمته مقدور على استدامها
فتعامل معاملة الملك
و لذلك فلا زكاة عليه فيها
و الله تعالى أعلم
نعم
هنا سؤال لمجموعة من النساء
يصلين في مصلى يبعد عن المسجد
يعني خلف المسجد بعشرين مترا
نعم
هن يصلين فقط التراوح دون الفريضة
الآن يسألنا هل لهن أن يصلين الوتر أيضا مع الإمام
الوتر سنة مؤكدة
نعم
و لذلك فهو أقرب إلى الفرائض
فيصلين بأنفسهن الوتر
لا يتابعن الإمام في هذه الصورة
و إنما يصلين النوافل
نعم
من التراويح و غيرها من النوافل
أو التهجد إذا وجد تهجد
أما الفرائض و السنن المؤكدة
فيصلين بأنفسهن
و الله تعالى أعلم
و لهن أن يصلين جماعة بأنفسهن لا مانع من ذلك
نعم
تأمهن واحدة
واحدة منهن نعم
نعم
جميل
الأخ سيف يسأل
أو يصلين مفردات
نعم
و لن يفوتهن أجر
النية و أجر شهود جماعة
التراويح و القيام
و الله تعالى أعلم
نعم
الأخ سيف يسأل
يقول في قوله تعالى
و الشجرة الملعونة في القرآن
الملعونة ماذا يعني
ماذا يعني اللعن
أما ذات الشجرة
فقد تقدم الجواب عنها
و يمكن له أن يرجع إليه
ما المقصود
ما هي الشجرة الملعونة في القرآن
أما اللعن
و الأصل في اللعن
الطرد من رحمة الله
فهذه الشجرة وصفت باللعن
لأنها عياذا بالله
في قعر جهنم
في دار اللعنة
في دار الغضب و الصخط
فلذلك وصفت بأنها ملعونة
لأنها
لا شك خلق من خلق الله تبارك و تعالى
لكن باعتبار المقام
الذي تحل فيه
باعتبار المكان
التي هي فيه
و ما من أجله
جعلت النار
حيث أعدت عذابا للكافرين
عياذا بالله
فلأجل هذه المعاني
وصفت بأنها ملعونة
و الله تعالى
نعم
نحن ربما نطقناها بالرفع
و الشجرة الملعونة في القرآن
نعم و الشجرة الملعونة في القرآن
طيب
هنا أيضا سؤال آخر
و ما جعلنا الرؤية التي أريناك
إلا فتنة للناس
و الشجرة الملعونة في القرآن
و نخوفهم فما يزيدهم إلا كفورا
نعم
علي الحب
لكن كان هناك جواب عن ما هي هذه الشجرة الملعونة
يمكن أن
أقبتم عن ذلك
نعم
إن شاء الله سنبدل جهد
وهي شجرة الزقوم باختصار
لكن لماذا هي كذلك
لأنها كما قلت
لماذا وصفت باللعن
لأنها في دار لعنة
في دار عذاب
و لأنها أريد بها العذاب أيضا
لمن كان في النار و العياذ بالله
نعم و العياذ بالله
علي الحبسي يسأل الحديث
اقرأ و ارتقي
فإن منزلتك عند آخر آية تقرأ
و هل الذي يداوم قراءة القرآن الكريم
كورد مستمر
أم لأي قارئ للقرآن الكريم
لا الأصل أن هذا
عامر نعم
نعم أن هذا للمداوم المحافظ على
تلاوة كتاب الله عز وجل
و على تعهده بالحفظ و التلاوة و القراءة
لبيان عظيم منزلته عند الله تبارك و تعالى
و كأنه موكول إليه
أين يختار أن يكون محله و مقامه
فهو الذي يختار
نعم
ببركة كتاب الله عز وجل
الذي تعهده و أولاه عنايته
و ملأ به وقته
و لهج به لسانه و شغل به قلبه
فإنه و كأنه يختار المنزلة
التي يكون فيها بترقيه
فيما يقرأ من كتاب الله عز وجل
فيرقى ثم يرقى فوق
و كأنه يختار المنزلة التي يكون عليها
ببركة تعهده لكتاب الله عز وجل
فهذا لا يتأتى إلا للمتعهد
المداوم لا لمن لا يقرأه إلا لماما
و لا يلتفت إليه إلا
يعني شيئا يسيرا
و الله تعالى المستعان
أحد الإخوة يقول
حتى يقال لصاحب القرآن
نعم
يقال لصاحب القرآن و كلمة صاحب تعني المداومة و الملازمة
فهذا استطرهد أيضا
نعم
لقيت لنا دقيقة لا أدري هل سيكفي
في قوله تعالى
أُنزل عليه الذكر من بيننا
و في سورة القمر أُلقي عليه الذكر من بيننا
ما الفرق بين الإنزال و الإلقاء
و ما سبب تقديمه و تأخير الذكر
يكفي الوقت أم نطرح سؤالنا
يمكن الاختصاء
و أنزل عليه الذكر من بيننا في صاد
نعم
و الحديث عن نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
و القرآن أنزل عليه
نعم
فهذا سبب استعمال الإنزال
لأنه يعني القرآن أنزله الله تبارك و تعالى إلى بيت العزة
في السماء الدنيا
ثم تنزل من السماء الدنيا من بيت العزة
مفرقا على رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
مدة تلقيه الوحي
إلى أن وفد إلى ربه الكريم صلى الله عليه و آله
و أما في القمر قال
كذب الثمود بالنذر
فالقول هو لقوم صالح عليه السلام
ألقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب أشر
و المشهور عند أكثر العلماء
أن الكتب السماوية السابقة كانت تنزل جملة واحدة
هذا المشهور لا يعني أنه القول الوحيد
فناسب هذا و يمكن أن يستأنس لهذا القول بهذه الآية الكريمة
ناسب أن يكون ذلك بالإيتاء على جهة الإلقاء
لأنه لم يكن منجما و إنما كان مرة واحدة
نعم
أما سبب التقديم
ففي سورة صاد كان تعجب الكفار المشركين
مشركي مكة أن يكون رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
هو الذي اختص من بينهم بالإنزال
و لذلك فقدموا الجار و المجرور
أنزل عليه الذكر من بيننا
فهم استغرابهم من اختياره هو وحده فقط
لتنزل هذا القرآن عليه
نعم
أما في القمر ففي صالح لأنه
قالوا أبشرا واحدا نتبعه
فهم تقدم تعجبهم من أن يكون اتباعه لبشر واحد
و لذلك محتاج إلى التقديم في
و إنما قالوا أولقي الذكر عليه من بيننا
هذا و الله تعالى على
أزاكم الله خير فضير الشيخ
شكرا قزيلا لكم
بارك الله
أعزائنا نشكر و إياكم فضيرة الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفترع من سلطنة عمان
نلقاكم أيضا بعد شكركم
كذلك في الغد بإذن الله
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته