بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله و على آله و صحبه و من ولاه
السلام عليكم جميعا و رحمة الله و بركاته
و أهلا و مرحبا بكم في حلقة أخرى من حلقات هذا البرنامج
نستعرض فيها عددا كبيرا من الأسئلة المتنوعة و المختلفة
و التي تتراوح بين التفسير و الحديث و الأحكام الفقهية العامة
إضافة إلى بعض القضايا المعاصرة
التي يحتاج المسلم إلى أن يتبين طريقه معها من خلال الشريعة السمحة
ضيفنا هو فضيلة الشيخ الشليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
و لدينا اليوم أرقام سنذكركم بها بإذن الله تعالى
إذ نبدأ في هذه الحلقة اشتق بالمكالماتكم
و لكن سيكون ذلك بعد الترحيب بالشيخ
فأهلا و مرحبا بكم و بالشيخ الكريم أهلا و مرحبا
أحيّكم الله و أهلا و سهلا بكم و أحيّى الإخوة و الأخوات الذين يتابعون
و أسأل الله تبارك و تعالى في مستهل هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا و أن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيب
آمين يا رب العالمين
الإخوة الأكارم الذين يرغبون اليوم في التواصل معنا عن طريق الهاتف
هذه هي الأرقام 00968 24283135
و رقم آخر 241 856272
ستظهر هذه الأرقام في الشاشة لمن أراد أن يسجلها
حتى يتمكن من تدوينها في دفتره
و نبدأ معكم فضل الشيخ بما يتعلق بقراءة القرآن الكريم
ليس سؤالنا اليوم عن التفسير في البداية
إنما عن القراءات أو قراءة معينة
يسأل الأخ حسين يقول في سورة النساء
قرأ حمزة و الأرحام
في قوله تعالى
تساءلون به و الأرحام
فهل تكون عطفا على تساءلون
و هل يجوز السؤال بالأرحام
و هل السؤال بالشيء يختلف عن الحلف
و إن كان السؤال بالأرحام جائز
فما هي صيغته
بسم الله الرحمن الرحيم
و الحمد لله رب العالمين
و صلى الله و سلم على نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين
اللهم افتح لنا بواب رحمتك
و انشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم و فهمنا ما لم نفهم
و اهدنا إلى الطريق الأقوم
إنك أنت الأعزو الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
أما بعد
فالجواب عن هذه المسألة
يقوم على تبين
وجوه القراءتين
فإن القراءة المشهورة
و اتقوا الله الذي تساءلون به
و الأرحام
أي القراءة المشهورة في الأرحام
لأن هناك قراءات في تساءلون
هناك تساءلون و هناك
يعني قراءات في تساءلون
و لكن محل السؤال الآن
الأرحام
و اتقوا الله الذي تساءلون به و الأرحام
بالنصب
بالخفض و هي قراءة حمزة
نعم
أولا المقصود
على القراءتين
ثم سنأتي إلى
ما يكتنف
قراءة الخفض
قراءة حمزة من توجيهات
لغوية لا بد منها
نعم
المقصود
باختصار شديد
على قراءة الجمهور
و اتقوا الله الذي تساءلون به
و الأرحام
أي و اتقوا الأرحام
نعم
فيكون العطف على
اسم الجلالة
و اتقوا الله
و اتقوا الأرحام
و يكون معنى اتقاء الأرحام
هو المعنى المصدري لكلمة
اتقوا
لكلمة الاتقاء
و هو الاجتناب
اجتناب تضييع حقوق
الأرحام
ف اتقوا الأرحام
أي اجتنبوا
تضييع حقوقها
هذا على قراءة الجمهور
و اتقوا الله الذي تساءلون به
و الأرحام
و على قراءة حمزة
و اتقوا الله الذي تساءلون به
و الأرحام
فإن الأرحام هنا
تكون معطوفة على الضمير به
على الضمير المجرور قبلها
نعم
وهذه المسألة عند النحاة محل خلاف
لأن أكثر البصريين
يمنعون من عطف الاسم الظاهر
على الضمير المجرور دون إعادة الخافض
سنذكر بعض الأمثلة
نعم
ولكن الصحيح أن طائفة من إمة النحو
يرون جواز عطف الاسم الظاهر على الضمير المجرور
ومنهم ابن مالك
ومنهم الإمام الزمخشري في كفسيره في أكثر من موضع
كما في قول الله تبارك وتعالى
فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرى
على توجيه قراءة أو ذكرا
فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد أن أشد معطوف على ذكر
نعم
ومنهم من فصل
إذن عند أهل النحو مذهبان إلى الآن
قول أكثر البصريين وهو المنع من العطف
من عطف الاسم الظاهر على الاسم المجرور دون إعادة الخافض
حتى أنه يروى أن
هذا من باب
يعني
طرائف النحاة
أنه يروى عن المبرد أو المبرد
أنه قال
لو قرأ قارئ
لو قرأ الإمام
نعم
واتقوا الله الذي تساءلون به
والأرحام
لأخذت نعلي وخرجت من الجماعة
وخرجت من المسجد
ماشاء الله
هذا من المبالغة
ومنهم من توسط كابن الحاجب
أو منهم من ذهب مذهبا ثالثا
وقال بأن
إذا كان العطف بالإضافة
فإن ذلك جائز
وإذا كان العطف بحرف خافض
فإن ذلك لا يصح عنده
الحاصل أن المسألة
عند أهل اللغة
محل خلاف
هذه الآية الكريمة
ولها أمثال في كتاب الله عز وجل
تدل على جواز هذا الاستعمال
ما توجيه هذه القراءة
قراءة الخفض
واتقوا الله الذي تساءلون به
والأرحام
أن يكونوا تقدير الكلام
واتقوا الله الذي تساءلون به
وبالأرحام
نعم
يكون المقصد
المقصد هو
تعظيم حقوق الأرحام
وفيه تعريض بأهل الجاهدية
فإنهم يزعمون أنهم يعظمون الأرحام
وأنهم يسألون بها
كما قال السائل
أنهم يسألون بها
فيقولون
أنشدك الله والرحم
نعم
أو أسألك الله والرحم
تعظيما لشأن الرحم
لكنهم في واقع الأمر
يضيعون لحقوق اليتامة
وذوي القربة
و الضعفاء
و الفقراء
و المساكين
و لا يقومون بحقوقها
فهم يعظمونها لفظا
فجاء القرآن
تعظيما للرحم
و تعريضا بهم
أنهم إن كانوا صادقين
فإن عليهم أن يعظموا الرحم
و هذا يتناسب مع صدر الآية الكريمة
يا أيها الناس
اتقوا ربكم
الذي خلقكم من نفس واحدة
و خلق منها زوجها
و بث منهما رجالا كثيرا و نساءا
و اتقوا الله
الذي تساءلون به و الأرحام
إن الله كان عليكم رقيبا
نعم
فهذا هو توجيه القراءتين
و على هذا يتبين أنه
مما كان مألوفا عند العرب
هو قولهم
أنشدك الله
أو أنشدك الله والرحم
أو أسألك الله والرحم تعظيما لشأن الرحم
و ليس هذا من القسم
و لا من السؤال بصيغة القسم
و إنما هو من باب تعظيم حقوق الرحم
و على هذا حمله المفسرون
و الله تعالى أعلم
نعم
إذن ليس حليفا هو
ليس قسم
لا
نعم
إلهempное
أخض مكالمة
الخليفة الإحسني
سلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
أخليفة الإحسن
سلام عليكم الله بالخير
الله يمسيك بالخير و أنه أهلا بك
السؤالين لو أمكننا دكتور سيف
فضاء
السؤال الأول
لقد أخبر الله عز وجل في كتابه العزيز
عن قصة حفظ قسبان فرعون عليه العنة الله
ما بعد غرقه
وحفظ تلك القصة كما رأيناها ورآها العالم
في المتحف القومي للحضارة في مصر
وكما تبدو عليه القصة فقد حفظت في معظم ملامحها البشرية
وقد قال سبحانه وتعالى
فاليوم ننجيك ببدانك لتكون لمن خلفك آية
وقد مضى على دفن قصة فرعون عدة آلاف من السنين
ولم تظهر قصته للناس منذ ذاك الوقت
حتى العام 1880 ميلادي
فقد بدأت الحرب العالمية الأولى
في أواخر العقد الأول من القرن التاسع عشر
في العام 1914
وتبعتها الثانية
ومنسمى الكثير من الفروب المدمرة
حتى يومنا هذا
وعلى يد أنظمة يرأسها
أشخاص يتصفون بصفات فرعون
التي ذكرها الله عز وكل
في كتابه العزيز
طيب الآن
الآن خليفة حتى
يعني لا يكون الموضوع سردا لقصة
نريد السؤال ما هو السؤال
السؤال شيخنا هل العذاب الشديد
في القبر والعرض على جهنم
هو ما ينتظرهم
وكذلك أشد العذاب في يوم القيامة
يعني تقصد
أنهم فعلوا ما فعل فرعون
وربما أشد من ذلك
نعم قيد إن شاء الله
إن شاء الله لأخليفة بارك الله فيك
شكرا جزيلا لك
الأخ سليمان الحسني أيضا
السلام عليكم
وعليكم السلام
وعليكم الله بركاته
فضل الأخ سليمان
الحمد لله
شكرا الله
الله يبارك فيك
شيخ سؤال الأول
بعض الأئمة
يحجلون
بعد
من الفريضة العشاء
يعجلون القيامة للتراويح
فالوقت لا يكفي
لصلاة السنة
والأذكار ما بعد الصلاة
يكفي لواحد منهما فقط
فأين الأولى
أن يقدم الإنسان الأذكار
بما يقوم التراويح معهم
أو سنة الأشاء
طيب
والسؤال الآخر
خطأ
إذا جاءت جماعة متأخرة
وأقامت الأشاء
فهل علم الإمام شيء
إذا أقام التراويح قبل أن يحضروا
مرة أخرى سليمان
إذا جاءت جماعة متأخرة
إلى المسجد
وقاموا لصلاة الأشاء
فإذا الإمام الأول
إمام جماعة الأولى
لم ينتظرهم
حتى يفرغوا من صلاة الأشاء
وإنما أقام التراويح مباشرة
طيب
وهم يصلون
فهل عليه شيء؟
على الإمام
يعني على الإمام
على الجماعة التي قامت معه
طيب
حتى نتبين موضوع
هل على الإمام شيء؟
أن قصدك الجماعة المتأخرة؟
لا الإمام
الإمام
طيب
إن شاء الله
أشكور بارك الله فيك
أحسنت
طيب
فضل الشيخ
أسئلة أخرى أيضا
نأخذ سؤالا آخر
يقول السائل
هل وجود صورة أو رسمة
أو لعبة لكائنات من ذوات الأرواح
لكائنات من ذوات الأرواح
أمام المصلي
تبطل الصلاة وتنقض الصلاة
وماذا لو صلى ولم يكن منتبها
ثم رأاها بعد ذلك
كذلك بالنسبة للفرشة
التي بها فراشات أو عصافير
مدموجة مع الزخارف
طيب أما إن كان لم يرها ابتداء
فإن صلاته لا تبطل بذلك
لكن الواجب إن انتبه إليها
أن يزيلها عن مصلاة
وأن لا يصلي على شيء فيه شيء من رسومات ذوات الأرواح
ولا أن يستقبل شيء فيه شيء من تصاوير ذوات الأرواح
أما في انتقاض الصلاة بذلك فخلاف
وإن كان القول الصحيح
هو عدم انتقاض الصلاة
لكن يؤمر بشدة
أن يزيل ما فيه تصاوير لذوات أرواح
في مصلاة أو في ما يلبسه
والله تعالى على
نعم
أخ الحكماني يقول
ابني من ذوي الهمم مصاب بالتوحد
ولله الحمد من قبل ومن بعد
يبلغ من العمر الآن خمسة عشرة سنة
وهو كما يبدو في سن التكليف
سؤالي هو ليس لديه المقدر على الصيام والصلاة
لأنه لا يفقه هذه التكاليف
فماذا علي؟ هل أتصدق عنه عن كل يوم؟
أم ماذا؟
إن كان لا يفقه هذه التكاليف
لقصور في مداركه العقلية
فلا يتصورها
لا يحسن فهمها
ولا يعرف حقوقها وشروطها وآدابها
ولا يعرف كنهها
فهذا يعني أن التكليف عنه مرفوع
ولا يلزمهم شيء
لكن إن كان عنده شيء من الفهم
لهذه العبادة
فإن غاية ما عليهم أن يأمروا
فإن كان يعي أمر العبادة
أمر الصيام
فإنه يؤمر بالصيام
إن كان لا يعي
فلا شيء عليهم
إن كان لا يعي أمر الصيام
سوى يعني رعايته
عندما تعود إليه تمييز
بعض المبتلون بهذه
بعض المبتلين بهذه الأحوال
قد يعي أحياناً
ولا يعي أحياناً
يعي عندما يذكر
ولا يعي فيما سوى ذلك
فمثل هذا لا نستطيع أن نقول
بأن التكليف لازم في حقه
لأن مناط التكليف العقل
فإذا أصيب المكلف في عقله
ولم يعد يعي ويفهم
ففي هذه الحالة
والمصابون بهذا المرض يتفاوتون
منهم من لا يعني
من يعي أمر الصيام
ويستطيع أن يصوم
ولا يتأثر
ومنهم من هو أشد حالة
وتظهر له بعض الصفات
في أمور أخرى يكون فيها
قادراً على مباشرتها دون أي عوم
فهم يتفاوتون
حسب ما يظهر من السؤال
هي تقول بأنه لا يعي
لا يفقه أمر الصيام
فإن كان لا يفقه أمر الصيام
فلا يلزمهم شيئاً
اللهم إلا إذا كان من باب الاحتياط
لأن هذا المرض مرض مزمن
بأن يخرجوا عنه
عن كل يوم
إطعام مسكي
هذا من باب الاحتياط
لكن حسب الظاهر من السؤال
حينما ورد فيه السؤال
بأنه لا يفقه أمر الصيام
أنه لا يلزمهم شيئاً
والله تعالى أعلم
نعم
شخص
لأخوة مدخوة شخص ذهب إلى العمرة
فأحرم من ميقات قرن المنازل
وأكمل الطواف والسعي والتحلل
وأراد في اليوم التالي أن يؤدي عمرة أخرى لنفسه
ولكنه لم يذهب إلى الميقات
لظنه الاكتفاء بالإحرام الأول
بل أحرم من الفندق أيضاً
للعمرة الثانية لجهله
بموضوع الذهاب إلى التنعيم أيضاً
ما قولكم؟
هو نفسه السائل؟
لا أدري
لأن السؤال نفسه يشتمل على جملة من الأخطاء التي تحتاج إلى تصويت
نعم
فمن كان في مكة
فإنه ليس بحاجة إلى أن يذهب إلى ميقات
وإنما يذهب إلى أدنى حل
نعم
ودل سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
حينما بعث أم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها مع أخيها
فأرسلها إلى التنعيم
ولذلك يسمى مسجد عائشة
لأنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
ترجعون بعمره ولا أرجع بشيء
فأمر أخاها أن يأخذها إلى التنعيم
فأحرمت من هناك وعادت التنعيم ليس بميقات
نعم
قرن المنازل ميقات
قرن المنازل ميقات لأهل نجد
نعم
لكن التنعيم هو أدنى حل أقرب حل
لأن المطلوب في العمر أن يجمع بين الحل والحرم
نعم
كما يحصل للحاج
فإنه يجمع لذلك يختلف الحال بالنسبة للحاج
فالحاج في اليوم الثامن
إن لم يكن قارنا أو مفردا بالحج
فإنه يحرم من مسكنه في مكة المكرمة
نعم
لأنه سيخرج إلى عرفة وعرفة من الحل
فإذن هذا هو التصويب الأول
أن أهل مكة ومن كان في مكة المكرمة
ليسوا بحاجة إلى الذهاب إلى الميقات
وإنما يذهبون إلى أدنى حل
يمكن أن يذهبوا إلى عرفة مثلا ويحل
يمكن نعم
يمكن أن يذهبوا إلى أدنى حل
لكن ليتأكدوا أن الموضع الذي سيذهبون للإحرام منه
أنه من الحل
نعم
لأن بعض المسائل التي وردت إلينا أيضا
يذهبون إلى أماكن هي ليست من الحل
نعم
يحسبونها أنها من الحل
فيحرمون منها ويرجعون
هي ليست من الحل
ولا عبرة بالمسافة
المسافات تتفاوت فيما يتعلق بحدود الحرم
نعم
الآن نأتي إلى صنيعه
لا شك أنه أخطأ
ولا أعرف كيف تصور
أن إحرامه الأول
مجز لعمرته الثانية
وقد تحلل من عمرته الأولى
فهذا تصويب ثاني أيضا
نعم
ما الذي يفعله الآن
لأنه أخطأ
أحرم من مكانه في مكة المكرمة
وأدى العمر وتحلل
فإن عليه التوبة إلى الله تبارك وتعالى
وعليه الفدية
وأكثر أهل العلم
يصرحون بأن عليه الدم
في هذه الصورة
فذبيحة
تفرق على فقراء الحرم
و لا يأكل هو منها شيئا
نعم
هذا الذي يلزمه
و لا يرجع إلى مثل هذا
و الله تعالى أعلم
و إذا كان قد وصل إلى عمان
الآن
يبعث بالفدية إلى أرض الحرم
نعم
جميل
طيب الأخ خليفة يسأل
اتصل قبل قليل
يسأل عن فرعون
على كل حال
أنت تحدثت عن قصة فرعون
لكن سؤاله أن فرعون مكث مدة طويلة
آلاف السنين في قبره
ثم اكتشف مؤخرا
فيسأل عن موضوع عذاب القبر
يعني هذا مكث مدة طويلة
و لم يتعدى
بقيت جثته كما هي
هل الإنسان فقط حسابه يكون يوم القيامة
و لا يجد هناك عذاب للقبر
هذا الذي فهمته تقريبا من سؤال
أولا
ما ورد في السؤال
و ما يظنه كثير من الناس
من أن هذا الجثمان
الذي وجد و نسب إلى فرعون
أنه فرعون موسى
ليس بمحل اتفاق
بل هو محل خلاف
فلا يمكن القطع أبدا بأن
هذه الجثة هي لفرعون موسى عليه السلام
و أما قول الله تبارك و تعالى
فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية
فإن الآية الكريمة لا يفهم منها
أن تنجيته ببدنه
و أن إبقاء بدنه
ليكون عبرة و عظة لمن يأتي من بعده
أن ذلك سيكون إلى آخر الزمان
فهل هي لمن يأتي من بعده
حينما ينجي الله سبحانه و تعالى
و بدن فرعون موسى
لمن يأتي بعده بجيلين
بقرنين
ليس هناك في الآية ما يدل على أن
هذه الآية تبقى إلى آخر الزمان
أو يمكن أن تمتد ألافا من السنين
نعم
فلا ينبغي القطع في مثل هذه الأمور
و أشيعت الكثير من الأمور
حول تحليل هذه الجثة
فوجد أن فيها أملاحا
و هذا لا أصلنا
إذن ينبغي لنا الحذر
حينما نتعامل مع مثل هذه المعلومات
و لا ينبغي التعجل
في توجيه آيات الكتاب العزيز
بما لم يثبت قطعا و يقينا
من الأمور التي يمكن أن تكون من الأمور العلمية
أو من الآثار أو من علم الآثار
أو غير ذلك من العلوم
بل لا بد من التثبت
من معنى الآية الكريمة
و من ما تحتمله لغتها
و ما ورد من أقوال علماء هذه الأمة
في قرونها الأولى فيها
و ألا نتعجل بالقفز بها إلى
ما نتشهى نحن أن يكون
نعم
تأكيدا لمعجزة القرآن الكريم
و هذا يجيب عن مسألة
هل هذا الجثمان هو لفرعون موسى
أو لغيره؟
نعم
هذه المسألة فيها خلاف
حتى عند العلماء المعاصرين
من هو فرعون موسى محل خلاف
و هل كان فرعون موسى الذي رباه وليدا
في صغره
هو نفس فرعون مصر
الذي وجه إليه دعوته
حينما آب إلى مصر
أو كان ذلك فرعون آخر
خلاف أيضا عند المفسرين و عند علماء التاريخ
نعم
هذا فقط من باب التصحيح لما ورد في السؤال و لما يظنه كثير من الناس
و تحدثت عن هذا سابقا أيضا تقريبا
نعم أما مسألة عذاب القبر
فإن هناك ما هو أعجب منها
هناك من تلتقمه الحيوانات المفترسة
هناك من تأكله النار و لا يبقى منه شيء
هناك من يقطع أوصالا
و لذلك فإن عذاب القبر
و هو من عالم البرزخ
هو عند جماهير أهل العلم
محمول على وجوه محتملة
كأن يكون التعذيب للروح
لا لبقايا الجثمان
لا لبقايا الجسد
و إنما هو لروح صاحب ذلك الجسد
أو لإحتمالات كثيرة يعلمها الله تبارك و تعالى
لكن الحاصل أنه ثابت
أشار إليه القرآن الكريم
و دلت عليه السنة المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فهو ثابت
يحتمل وجوها
كما تقدم
يعني أظهرها أظهر هذه الوجوه
أن هذا العذاب لا يكون للبدن
و إنما يكون من عالم الغيب
لعالم الروح
و لذلك فإنه يصعب أن يعرف كنه
و أن تعرف كيفيته
لأنه متصل بعالم الروح
و الله تبارك و تعالى يقول
يسألونك عن الروح
قل الروح من أمر ربي
و ما أتيتم من العلم إلا قليلا
و الله تعالى
سليمان أخذ مكالمة الأخسيف العوفي
أخذ مكالمة الأخسيف
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
الله يمسيك بالخير و النور
الله يحفظك
تفضل أخسيف
منيت بالشهر الفضيل
الله يهنيك بالخير وسرور
و كل عوانتم بخير
شختي ألان كيف حالكم
حياكم الله أخسيف
بارك الله فيك أهلا وسهلا
شهر الفضيل
بارك الله فيك
ندي سؤال واحد
تفضل
لو توفي الولد وأبيه
في نفس الوقت
من يرث من
نعم
يعني في حادث واحد
نعم في حادث واحد
نعم
من يرث من
طيب
هل يرث الولد أم الولد يرث الأبي
السؤال الثاني
شكرا لكم
أحسن تبارك الله فيك
فارس الشيادي
بدر الشيادي عهون
فضل له بدر
السلام عليكم
و عليكم السلام و حسنا الله و بركاته
مبارك عليكم الشهر
الله يبارك فيكم
و كل عام أنتم بخير
أنتم بخير
صح و سلام
الله يحفظك
سؤالي حق الشيخ
الله يسلمك
هل يجول
تأخير الورث على الجميع
سوى كان في سبب
أو بدون سبب
فس بغيرنا
يعني السؤال من همتكم الجوار
يعني تأخير تقسيم المراث
نعم
طيب إن شاء الله
بإذن الله
بارك الله فيك
أخوة الدر
سلمان الحسني كان يسأل عن
الذين يستعجلون القيام
أي ينتهون من صلاة العشاء
سيصلي الناس سنوا ركعتين
ثم مباشرة يقومون للقيام الأول
نعم أولا
وصية للأئمة
أن يتريثوا
و أن يمهلوا
المأمومين خلفهم
ليتمكنوا من الإتيان
بأورادهم و أذكارهم
و من
الإتيان بسنة العشاء
فلا حاجة إلى التعجل
هم في شهر مبارك تضاعف فيه الأجور
شهر للقيام و شهر للدعاء
و شهر لذكر الله تبارك و تعالى
فينبغي أن يعانى الناس على الاغتراف من هذا المعين الصافي
و أن يحثوا على ذلك
و أن لا يستعجلوا
هذه وصية
نعم
ثانيا الجواب عن مسألته و هو يقول أنه من علم من إمامه أنه يتعجل لصلاة القيام
فهو إما أن يأتي بأذكاره و أوراله أو أن يصلي الركعتين
في كل خير
فإذا كان احتياجه إلى أذكاره لمحافظته عليها و لما يجده فيها من إرواء ضمائه
و تزكية نفسه
و تعزيز صلته بالله تبارك و تعالى
فليلزم أوراله
و إن كان يجد أن في إتيانه بركعتين
ما يقربه أكثر إلى الله تبارك و تعالى
و أنه سيكون مشغولا في صلاة القيام
لأنه فوت الركعتين إن التزم بأوراله
فالأولى في هذه الحال أن يعين نفسه على أن تخشع في الصلاة
فيأتي بالركعتين ثم يأتي بعد ذلك بأوراله و أذكاره
و إن كان المأموم أيضا حتى لا يحتجل الأئمة
أن بعض المأمومين هم الذين يتأخرون
لأنهم يبطئون في إتيانهم بالأذكار و في إتيانهم بالصلاة
فيؤخرون باقي المأمومين و يتحمل الإمام
بعد ذلك العتب و اللوم
فأيضا وصيتي لمن كان مثل هذا حاله
أن يسرع في ما يأتي دون إخلال بالمعنى و بالخشوع
و أن يتجوز في الركعتين التي سيأتي به ما بعد الفريضة
فليتجوز ليقرأ ما يتيسر و ليقتصر على الحد الأدنى كالتسابيح
أن يأتي بثلاث تسابيح في الركوع و في السجود
مراعاة لأحواله و أحوال الجماعة
و الله تعالى أعلم
أيضا الإمام الذي يقيم صلاة العشاء و جماعة تصلي
أو يقيم صلاة الترايوف و جماعة أخرى تصلي
يسأل هل عليه عتب
أولا هو تحرير مسألته أن الجماعة الأصلية الأولى أقيمت
و قيمت
نعم
و فرغوا من صلاة الفريضة
فجاءت جماعة أخرى لتصلي
فصلوا العشاء فريضة
فهل على إمام الجماعة من بأس
إذا شرع في صلاة القيام دون انتظار لهذه الجماعة الثانية
لا بأس عليه
الجواب لا بأس عليه
إن لم يكن تشويش
أما إذا كان هناك تشويش من الجماعة الثانية عليهم
فالأولى في هذه الحالة أن ينتظروا
إذ ما جدوا أن يستقبلوا صلاتهم
و هناك جماعة قائمة
يمكن لهذه
لقراءة القرآن فيها جهرا
أن تشوش عليهم
و يمكن أن تؤدي إلى أن يستغلق
أن تستغلق القراءة حتى على الإمام نفسه
نعم
أو أن يسهو في صلاته
أو أن يسهو المأمومين
فهذا فيه مصلحة الجميع أن يتريث
أن ينتظر
أما إذا كان المكان
بعيدا كأن يكون الجماعة الثانية في الصرح
و هم في الداخل
و هناك مكبرات للصوت
فليس هناك تشويش
فلا حرج عليه لأن
الناس اليوم
يلتزمون بهذه المواقيد
و تضيق نفوسهم للأسف الشديد
إذا مكث الإمام ينتظر جماعة
و قد تأتي جماعة ثالثة
و إن كان هذا بحمد الله تعالى
لا يتكرر كثيرا
لكن أقول لا بأس عليه
إن أكمل صلاته و أتى بصلاة القيام
إن لم يكن هناك تشويش عليه من الجماعة الثانية
و الله تعالى أعلم
الأخصي يسأل إذا وقع حادث فيه الأب و الإبن
مات معا لا يعرف من منهما تقدم الثاني
ماذا عن الميراث
المسألة فيها خلاف طويل
نعم
و الأكثر
حسب ما علق بذهني أنهما لا يتوارثان
نعم
لأن الأصل أن الميت
أن الحي يرث الميت
نعم
و أن هذا هو اليقين
فإن لم توجد قرينة
و لم يُعلم بها
يعني لم توجد أي علامة
في أن أحدهما تأخر عن صاحبه
و اشتبه الحال
كما تقدم دون أي علامة أو قرينة
فإنهما لا يتوارثان
و لكن لا ينبغي التعجل
قد يعين العلم اليوم
في تحديد وقت الوفاء
نعم
قد يستعان
في الوسائل العلمية
لتبين من الذي تقدم و من الذي تأخر
لكن الذي أحفظه
هو أن المسألة فيها خلاف
و أكثر القول أنهما في هذه الحالة لا يتوارثان
و الله تعالى أعلم
الأخ بدر أيضا يسأل عن تأخير الميراثة
تحدثت عن هذا سابقا
يريد كلمة في هذا الموضوع كتذكير
تأخير قسمة الميراث فيها ضرر كبير
و فيها مخالفة لشرع الله تبارك و تعالى
لأن التركة صارت حقا للوراث
و قد يكون فيهم المحتاج
قد يكون فيهم الفقير
قد يكون فيهم الغارم
و قد يكون فيهم من يريد أن يبادر إلى أداء حقوق عليه
حقوق لله تبارك و تعالى
أو حقوق للعباد
فلا ينبغي تأخير تقسيم الميراث
لأن في ذلك
ظلما للبعض
و إلحاقا بالضرر لهم
و هذا التعطيل
قد يؤدي إلى مزيد من التكلف فيما بعد
فقد تختلف أثمان التركة
إذا كانت فيها من الأصول أو حتى من المنقولات
و قد يموت أحد الوراث
و يحتج ورثته من بعد
و تتعقد مسائل القسمة
و كذلك أيضا ما يتعلق بقسمة
بالزكاة على سبيل المثال
أداء الزكاة
ما يتعلق بالوصايا و إنفاذ الوصايا
فإن هذه كلها
تدعو إلى التعجيل في قسمة الميراث
و إعطاء كل ذي حق حقه
فإن الله تبارك و تعالى
هو الذي أمر بذلك
و هو الذي تكفل بقسمة الموارث
ببيان الفرائض ببيان أنصبة الورثة المستحقين
و أحوال هؤلاء الورثة
فلا ينبغي حبس هذه الحقوق عنهم
و إلا فإنه يخشى عليهم أن يقعوا في الظلم
و المضارة و الإضرار
و الحديث عن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
لا ضرر و لا إضرار
و الله تعالى أعلم
بقيت معنا دقيقتان
الأخ بدر البلوشي يسأل عن المقصود
بقول النبي صلى الله و عليه و سلم
تسحروا فإن في السحور بركة
نعم المقصود هو ما دل عليه هذا اللفظ
نعم
فتسحروا أي أن يأخذوا وجبة السحور
و وجبة السحور
السحور هو الأكل نفسه
و فعل الأكل يسمى السحور
نعم
و يكون ذلك وقت السحر
فالسنة في تأخير السحور إلى وقت السحر
أما البركة
فإنها بركة مادية و معنوية
أما المادية
فلأن في ذلك تقوية للصائم على صيام
و فيه إعانة له على أن يأتي
على أن يتمكن من الإتيان بالصيام
و بالعبادات في النهار دون عنة أو مشقة
كما أن في ذلك أيضا ترغيبا في الصيام
لأنه إذا تمكن من الصيام دون مشقة
فإن ذلك يحبب الصيام إليه
و يرغبه فيه
و يقبل عليه
و أما الجانب
المعنوي الإيماني
فإنه يتعلق بذات الوقت نفسه
فإن هذا الوقت
وقت مبارك
و يستجاب فيه الدعاء
و حينما يخلو المرء إلى
ربه تبارك و تعالى داعيا
ذاكرا
متضرعا
فإذا استيقظ لسحوره
فإنه لا ينبغي له أن يخلي نفسه من ذكر الله عز وجل
و من الصلاة و من تلاوة القرآن
و من الإتيان بشيء من الأذكاء
ذلك الوقت نفسه وقت كما تقدم
وقت له منزلة و قدر
عند الله تبارك و تعالى
في توجه إليه بالدعاء
في قراءة القرآن
إحياء سنة رسول الله صلى الله عليه وآله و سلم
بالسحور بالتسحر
و لذلك أثنى رسول الله صلى الله عليه و سلم
على أمته ما حافظت على هذه السنة
إذن كل هذه المعاني
مكتنزة في هذا الحديث النبوي الشريف
و الله تعالى أعلم
أرساكم الله خير فضلك الشيخ
شكرا قزيلا لكم
أعزائنا نشكر و إياكم فضيلة الشيخ الجليل الدكتور
كهلان بن بهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
نشكركم أيضا على أسئلتكم
و الوقت كما تلاحظون
لا يستوعب الأسئلة كلها
بحول الله تعالى
سنواصل طرح البقية
و ما يستقبل
أو ما نستقبل من الأسئلة في الغد
إن شاء الله
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
lender
لك supplier
لا تسألت المفتي 매عة
jer 3
أيضا يضل من أسئلات مفتي Bl reminiscent