و بسنة هاديتنا و طريقنا
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله و على آله و صحبه و من و لها
و بعد فالسلام عليكم جميعا أيها الإخوة الكرام و رحمة الله و بركاته
و أهلا و مرحبا بكم في حلقة جديدة من حلقات هذا البرنامج
و هي حلقة مفتوحة نتناول فيها سئلة مختلفة و متعددة
كما يرغب الكثير من المتابعين
و ضيفنا العزيز هو فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
أرجو أن تشاركوا أيضا بأسئلتكم عن طريق الأرقام التي ستظهر على الشاشة بين الحين و الآخر
و الذين اعتادوا أن يتصلوا بنا في رمضان
فإن الأرقام هي الأرقام يمكنكم أن تشاركوا عن طريقها
فأهلا و مرحبا بكم جميعا
و باسمكم أيضا نرحب بفضلة الشيخ أهلا و مرحبا بكم فضلة الشيخ
حياكم الله و أهلا و سهلا بكم و أحيا الإخوة و الأخوات الذين يتابعون
و أسأل الله تبارك و تعالى في مستهل هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا و أن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيد
آمين يا رب العالمين
لنبدأ فضلة الشيخ بسؤال بما أننا لازلنا في شهر شوال
و هناك من يريد أن يستكمل حظه من صيام الست
السائلة تقول إذا صامت المرأة الستة من شوال
و أضافت إليها يوما سابعا بنية النافلة
ثم نوت البدء في صيام القضاء
فهل لها أن تعتبر ذلك اليوم السابع الذي نوته نافلة
يوما من أيام قضائها و تكمل ما عليها من الصيام في الأيام الباقية
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
و صلى الله و سلم على نبينا محمد
و على آله و صحبه أجمعين
اللهم افتح لنا باب رحمتك و انشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم و فهمنا ما لم نفهم
و هدنا إلى الطريق الأقوى
إنك أنت العز الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
أما بعد فإننا نسأل الله تبارك و تعالى لنا
و للسائلين جميعا قبول الأعمال
و أن يهدينا الله تبارك و تعالى إلى صالحات الأخوال و الأفعال
و أما الجواب عن هذه المسألة خصوصا
فإن ذلك اليوم الذي صامته
صامته و هي تنوي به نافلة
هكذا ورد في السؤال
بينما صوم القضاء هو من الصوم الواجب
و على هذا فإن صومها تنفلا
لا يهزئها عن قضاء الأيام التي
وجب عليها صيامها
فلا تعد ذلك اليوم من أيام قضائها
و إنما ذلك اليوم هو يوم صوم نافلة
لها بفضل الله تبارك و تعالى
أجر صومه عند من لا تضيع عنده أجور الأعمال الصالحة
لكنها في صوم قضائها عليها أن تبدأ بأيامها من جديد
و الله تعالى أعلم
عندما تريد الدخول في القضاء
هل تفصل بين الست و القضاء بيوم مثلا؟
لا يلزم
لا يلزم أن تفصل
و إنما مرد ذلك إلى القصد و النية
فعليها أن تجدد نيتها
في ما يتعلق بجنس الصيام الذي تصوم
فإذا كانت تصوم صوم الست ميشوال
و هي من القربات التي يحبها الله تبارك و تعالى
و قد ورد في فضلها حديث
حديث مشهور عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
و هو قول من صام رمضان
ثم أتبعه بست ميشوال
فكأنما صام الدهر
و الصحيح أن هذا الحكم باق
ففي صوم الست ميشوال
فضل عظيم عند الله تبارك و تعالى
كما دل عليه هذا الحديث
و ما ذهب إليه بعض أهل العلم
و منهم الإمام مالك
من كراهية صيام الست ميشوال
إنما كان ذلك لعلة أن يلتبس على الناس الصوم الواجب
و قد انتفت هذه العلة
و استقرت تشريع
و لا يوجد هذا المحذور
و لذلك لم يتابعه كثير من أصحابه
فضلا عن ما ذهب إليه جمهور أهل العلم
من المذاهب الإسلامية كلها
من فضل صوم الست ميشوال
و مما دأب عليه الصالحون
في تاريخ هذه الأمة
من الحرص على إتباع رمضان
بصوم الست ميشوال
و هذا كما تقدمه من الصوم المندوب إليه
المسنون الذي لا يبلغ حد الوجوب
فهو من القربات و الفضائل
و بهذا تكون نية من يتقرب إلى الله عز وجل
بصوم هذه الأيام
فإذا أرادت المرأة أن تتبع صيام الست ميشوال
صيام أيام قضائها فلها ذلك
لا حاجة إلى الفصل ولكن عليها أن تغير نيتها حينئذ
فتنوي ليلة اليوم الذي ستصبح فيه صائمة الصوم الواجب
أنها تصوم صوم القضاء
فلا حرج عليها في المواصلة هنا
و الله تعالى أعلم
هذا بالنسبة لمن أخر صيام الست إلى آخر شوال
لكن أيضا سؤال آخر يتعلق بيه أو يرد إلينا من قبل الكثير من النساء العاملات
نعم
اللواتي يرغبن في القضاء أيضا
سواء يقضينا سبعة أيام أو شهرا إن كانت المرأة مريضة أو نفسها
ساعات العمل في رمضان تخفف
يمكن للصائم أن يصوم براحة ويسر
لكن في غير رمضان ليست مخففة
فيسألنا هل يجوز أن يقطعنا الصيام كما يقطعنا الست من شوال أيضا
في المسألة خلاف بين أهل العلم مع اتفاقهم على أن الأولى التتابع
نعم
فهو أبعد عن الخلاف وأسلم وأحوط
ولكن هل هو على سبيل الوجوب هل يجب التتابع
خلاف بين أهل العلم
لكن إن وجدت علة
كالمشقة
فإذا كانت المرأة عاملة
في شيء من الأعمال التي يباح لها أن تعمل فيها
أو لأي علة
كممارسة أعباء البيت والتربية والمسؤولية
التي تتحملها في بيتها أو غير ذلك من العلل
فعسى أن تتسع لها أقوال المسلمين
في أن تصوم بعض الأيام
ثم تفطر لتستجمع قوتها
وتجدد همتها
ثم بعد ذلك تواصل الصيام
نعم
ففي أقوال المسلمين بإذن الله تعالى سعى
والمسألة فرعية
والخلاف فيها ليس بالخلاف
الذي يمكن أن يحرج فيه على من أخذ بقول من أقوال المسلمين
مع ما تقدمت الإشارة إليه من أن الحرص على التتابع هو الأولى والأفضل
وهذا أدعى إلى أن تؤدي المرأة ما عليها
لأن مشاغل هذه الحياة وصوارفها والظروف التي يمر بها الإنسان
إذا كان في كل يوم سيتعلل بشيء من الأحوال والظروف التي يمر بها
ثم يؤجل اليوم الآخر
فيسهل عليه بعد ذلك التأجيل
ولا يكاد يجمع همته لقضاء ما عليه
فلكن هذا لا يخرج عن دائرة أنه الأولى والأفضل
أما من حيث الجواز ففي الأمر سعى كما تقدم
والله تعالى أعلم
سواء كان تقضي أياما أو شهرا كامل
نعم هذا في القضاء
الحكم
نعم وليس في الكفارات
نعم
هذا هو الجواب والله تعالى أعلم
جميل
لأخيونس التوب يقول
ما تفسير قوله تعالى
أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا
فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء
نعم
المعنى القريب الظاهر
هو أن الله تبارك وتعالى يبين حالة
هؤلاء الذين يضلون عن سواء السبيل
ويكون ذلك بصيغة الاستفهام التقريري
الذي لم يذكر جوابه
وهو يحمل معنى المفاضلة أيضا
أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا
وهذا الأسلوب البلاغي في كتاب الله عز وجل
يراد به الاتساع في المعنى
بحيث يحتمل المعنى وجوها
نعم
فيمكن أن يكون
يعني جواب هذا القسم
أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا
مهتد
لأن الآية بعدها فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء
ويمكن أن يقول
حاله كحال من لم يزين له سوء عمله
ويمكن أن يقال
أهو ناج
أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا
في من جاه من عذاب الله عز وجل
فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء
إذن حذف تمام هذا الاستفهام
وهو كثير في كتاب الله عز وجل
لاسيما في الطلب والشرط
يراد منه السعة في المعنى
بحيث يحتمل السياق الكثير من المعاني
التي يقبلها ويقريبة المأخذ
ليست بصعبة يدل عليها السياق
يدل عليها التركيب
أما لماذا أسند إلى المجهول
في قوله تعالى أفمن زين له سوء عمله
لأن هذا التزين يمكن أن يكون للعلم
بما يمكن أن يزين للإنسان
أعمال السوء والسيئات
حتى يبلغ بهذا الإنسان
أن يرى السيئة من الأقوال والأفعال
يرىها حسنة
نعم
فإن ذلك يمكن أن يكون من وساوس النفس
ومن أهوائها وشهواتها
أو من وساوس الشيطان وحزبه
عياذا بالله
ويمكن أن يكون من فعل إبليس
كل هؤلاء الأعداء الذين يتواردون على نفس هذا المكلف
يمكن أن يزينوا له القبيحة المذمومة من الأعمال والأفعال
التي تسخط الله تبارك وتعالى
فإذا به يراها حسنا فيأتي هذه الأفعال
فتنطمس بذلك فطرته
وتزل به القدم
ويزيغ عن الصراط المستقيم
فإن حال هذا
إنما هو حال ضلال وغواية
بدليل تتمت الآية
فإن الله يضل من يشاء
ويهدي من يشاء
فهذه التتمة في الآية الكريمة
تكشف على أن هؤلاء الذين يزين لهم سوء أعمالهم
كما تقدم من وساوس النفس وخواطرها
ومن اتباع الأهواء والشهوات
ومن وساوس إبليس وحزبه وجنده
فإن هؤلاء كما تقدم إنما هم أهل ضلالة وزيغ
وفي مقابل هؤلاء هناك من يرون الأمور
بما شرعه الله تبارك وتعالى
فما قضى الله عز وجل
بأنه من الصالحات
ومن الأعمال الحسنة المقبولة
التي يثيب عليها
فإنهم يرونه كذلك
وما قبحه الله تبارك وتعالى
وعده من المذموم السيء
فإنهم يرونه كذلك
فيأتون ما حسنه الله عز وجل
وأمر به
ويجتنبون ما قبح الله تبارك وتعالى
ونهى عنه
فهؤلاء هم أهل الهداية
والتمسك بالصراط المستقيم
هذا هو معنى الآية الكريمة
ويمكن ضرب أمثلة كثيرة
مما يراه الإنسان في واقع أحوال الناس اليوم
في الأفراد
وفي المجتمعات
وفي الأمم
نأخذ مثالا واحدا على الأقل
الأفراد
نبدأ بالأفراد
يمكن أن نضرب بعض الأمثلة المعاصرة
نعم
ترى كثيرا من شبابنا اليوم
يحرصون على الاهتمام بقضايا الأمة الكبرى
ويسألون عن كثير من أحكام دينهم
ويؤدون كثيرا من الصلوات في المساجد
نعم
ولكنهم حينما يأتون إلى مسألة
من مسائل أحكام هذا الدين
التي ورد فيها ورد فيها وعيد شديد
ودلت عليها سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
دلت على أنها مذمومة
وأنها تسخط الله تبارك وتعالى
وليست من الصالحات
إذا بهم يتهاونون
ويزين لهم نفوسهم وشياطينهم
أنها مسألة فرعية
هامشية جزئية لا أثر لها
كالإسبال
نعم
فنحن اليوم نرى
وهذا أمر يؤسف له
صنفا من شبابنا
هم بحمد الله تعالى كما تقدم
ليسوا من أهل الزيغ والضلال الظاهر
بل هم حرصون على شهود الجماعات
وعلى أداء العمرة
وعلى السؤال عن أحكام دينهم
وهم فيما يتعلق أيضا بقضايا الأمة الكبرى
كالقضية الفلسطينية
مناصرون للحق
ولكنهم للأسف الشديد
تجد أنهم لا يبالون بإطالة ثيابهم
مع أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
كما ثبت في أكثر من رواية
منها رواية أبي ذر
أنه عليه الصلاة والسلام
قال ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة
ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة
ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم
ولهم عذاب أليم
ذكر أربعة ألوان من مساخته
جل وعلا نسأل الله تبارك وتعالى السلامة
قال لا يكلمهم الله يوم القيامة
وَلَا يَنظُرُ إِلَيْهِمْ
وَهَذَا لَلَيْلُ الْغَضَبِ وَالسُخْطِ وَعَدَمِ الرِّضَى
منه تبارك و تعالى على هذه الأصناف
على هؤلاء الذين سيذكرهم الحديث
و قال
لا يكلمهم الله يوم القيامة
وَلَا يَنظُرُ إِلَيْهِمْ
وَلَا يُزَكِّيهِمْ
وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ
حتى أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
لما ذكر هذه المقدمة
ذكرها ثلاثا
فقال أصحابه رضوان الله تعالى عليهم
قد خاب و خسر يا رسول الله
فمنهم قال
المنان
و المسب الإزارة
و المنفق سلعته بالحلف الكاذب
فالمسألة فيها وعيد شديد
نجد في رواية أخرى
أنه أيضا عليه الصلاة والسلام
يقول
ما أسفل من الكعبين ففي النار
و في هذا دليل على أن المسألة
لا تتصل بالخيلاء و الكبر
لأن النبي صلى الله عليه وسلم
يقول
ما أسفل من الكعبين ففي النار
و بيّن حدود إزرة المسلم
و الإزار إنما هو كناية
عما يلبسه المسلم
فيصل إلى كعبين
من الأزر و القمص
و السراويل و العمائم
و غير ذلك مما يمكن أن يتدلى
فيصل إلى الكعبين كل بحسبه
فقال إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقين
فما جاوز الكعبين ففي النار
إذا حدد إزرة المؤمن
و بيّن أنها إلى الكعبين
و أن ما جاوز الكعبين
فإنه في النار عياذا بالله
و لهذا فهمت
حتى يعني الصحابيات الجليلات
هذا المعنى
و لم يربطنه بالخيلاء و الكبر
لم يقل أحد من أصحاب رسول الله
صلى الله عليه و عليه وسلم
بأنهم لا يفعلون ذلك مخيلة
بل لمن استأذنه
فقد نهاه صلى الله عليه وسلم
عن إطالة ثيابه و عن الإسبال
و بيّن في حق أبي بكر
رضي الله تعالى عنه
أنه لا يفعل ذلك مخيلة
كمخيلة لأنه كان ضعيف البنية
فكان يتعهد ثوبا
فقالت أم سلمة
و المرأة يا رسول الله
إذن ينكشف عنها
ففهمت المقصول
فقال ترخي شبران
فقالت إذن ينكشف عنها
لما سألت أولا
قالت و المرأة يا رسول الله
فقال ترخي شبران
قالت إذن ينكشف عنها
فقال عليه الصلاة و السلام
فذراعا لا تزيد عليها
و هذه مسألة أخرى أيضا
مما يمكن أن يوجه إلى المرأة
لأنها تظن النساء اليوم
من الفتيات الشابات المسلمات
مع أنهن أيضا
يتصفن بمثل ما وصفنا به
شباب المسلمين اليوم
من اكتراثهم بقضايا الأمة
و من حرصهم على التعرف
على أحكام الصلاة و الصيام و الزكاة
و من أداء الصلوات في المساجد
في الفرائض و الجمع و الأعياد
و النوافذ كالتراويح
و لكن إذا بهن يتساهن فيما يتعلق بإطالة الذيون
لا سيما في المناسبات و الأعراس و الحفلات
فيقلدن النساء الكافرات
و يهملن سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و هديه عليه الصلاة و السلام
و هدي أمهات المؤمنين و الصحابيات رضوان الله تعالى عليهن
و قد قال صلى الله عليه و آله و سلم
فذراعا لا يزدن عليه
إذا مع أن هذه المسألة كما تقدم
قد تظهر في أعين كثير من الناس
على أنها فرعية
أنها مسألة فرعية أو جزئية أو أنها من الشكليات
لكننا نجد هذا الوعيد الشديد
و لذلك فإنه لا ينبغي للمسلم
أن يقلل أو يحقر من شأن هذه الأحكام الشرعية
نعم
خاصة إذا كان قد ورد فيها وعيد
من مثل هذا الوعيد الشديد
فأقل ما قيل فيها أنها في النار
فما أسفل من الكعبين ففي النار
فما جاوز الكعبين ففي النار
فلكن تزيين الشيطان للإنسان
يراه حسنا
تجعله يرى هذا الصنيع صنيعا حسنا
سواء كان ذلك كما تقدم في الذكور أو في الإناث
و لذلك هي كلمة أيضا لأبنائنا و بناتنا
أن يتداركوا أنفسهم
و أن يلتفتوا إلى وساوس الشيطان
فيجتنبوها
و إلى أهواء النفس فلا يتبعوها
عليهم أن يقتلوا بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم
و بمخير القرون رضوان الله تعالى عليهم
ففي ذلك المنجاة و أن يتركوا وساوس الشيطان
و الله تعالى أعلم
و هناك طرح في هذا الموضوع نفسه
يسيره الشباب أحيانا
نعم
ليسألوا عن قيمته الإيمانية و كيف يفهم
و لكن بعد المكالمة
إن شاء الله نستقبل المكالمات
لأخ سيف العوفي
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
مستاكم الله بالخير جميعا
الله يمسيك بالخير و النور
الله يحفظك
و ظلت الشيخ تعلان كيف حالكم
حياكم لا أخ سيف بارك الله فيك
جميعا إن شاء الله
لدي سؤالين دكتور
تفضل لا أخ سيف
سؤال الأول
هل القسم الكاذب من قبل الآباء و الأجداد
و إذا كان هذا القسم به ضرر
أو أكل أموال الناس بغير حق
أو شهادة زور
فهل هذا القسم يتبع الذرية و كما يطلق عليه العمانيين ماحي الآثار
طيب
شهاد
سؤالي الثاني
فضل
بعض الناس من أصحاب الماشية
يقومون أعزكم الله بشق غلاف خصية الدابة و انتزاع الخصيتين من جذورها دون تخدير
مع وجود العيادات البيطرية وبعضهم يستخدم الطريقة القديمة بحقصها بخشبتين حتى يتيبسها و يستغرق ذلك أياما و ربما أسابيع
فهل هذا يعتبر أعذيبا للدواب وهل يصح ذلك شرعا لما يحدث من أذى
وهل توجد كراهية في أكل لحم تلك الدابة بعد ذلك
طيب
شكرا لكم دكتور
مشكور لأخ سيخ بارك الله فيك شكرا جزيلا
مكالمة أخرى
أخ سليمان
أخ سليمان الغيثي
من إذن العبري
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
الله يحفظك
ذكرنا باسمك فقط
علي العبري
أخ علي بارك الله فيك
أخ علي تفضل
أخ علي
الشيخ أخي
أبحثم ضيبين
حياكم الله يا أخي بارك الله فيك
هذا يسؤال دكتور
تفضل أخ علي بارك الله فيك
تفضل
أريد بيان شافية من شيخ الدكتور حوظ هذه الآية
من سورة عراف الآية رقم 172
و إذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم بريتهم و أشهدهم على أنفسهم على استبردكم قالوا بلى
شهدنا أن تكونوا يوم القيامة إننا كنا عن هذا غافرين
نعم
أخذ ربك أريد بياني
أخذ الشيخ يعني حول المعنى الإجمالي لهذه الآية
و أيضا
يعني لو يبين فرحته
كيف يمكن أن يتصور هذا الأخذ
متى كان هذا يعني في أي طور من أطلال البشرية
و هل كل البشر يشملهم هذا الأخذ
طيب
شكرا
نتناولنا في رمضان
إن شاء الله سنرسل الإجابة لأن هناك إجابة كاملة حول هذا الموضوع
طيب نأخذ سليمان الاحسني
السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
بساكم الله بخير
الله بساكم بالخير و النور
لأخ سليمان بارك الله فيك
شيخ تزامنا مع اندلاع الحرب في غزة
نسأل الله النصر والتعييد والفرج لأهلها
آمين
اندلعت كذلك حرب في وسائل التواصل
في مواقف الناس من هذه الحرب
بين مؤيد بالمقاومة باعا للمقاطعة
وبين منتقل للمقاومة واصف لها بالتهوق والاندفاع
ومخدل للناس عن المقاطعة
فصار الناس يصفون هذه الفئة الاخيرة
بانهم متصهينون
وحصل اعتراض على هذا الوصف
بانه تطرف و غلو
ويحمل في ضمنه تكفيرا
لهذه الفئة
مع ان هذا الخلاف لا يرقى
الى هذه المسألة العظيمة
المسألة ان يكون المخالف فيها كافر
فنريد من الشيخ
طيب لأسليمان اسألك سؤالا واحد فقط
الآن هناك فريقان
هناك من لا يؤيد المقاومة ومن لا يؤيد الدفاع عن المقدسات
وهناك من لا يؤيد المقاطعة
من منهم الذي يلقب بالمتصهين لا
يعني الآن تسأل عن من
عن الاثنين
ارى الناس يلقبون الجميع بمتصهين
طيب يلقب الاثنين
طيب
يلقب الاثنين
فنريد التعليق من الشيخ بيانا حول هذا الانر
وهل هذا اللقب يحمل بالفعل تكثيرا ضمنيا
طيب
ان شاء الله
شاء الله
بارك الله
تكرر ان اذنتم
تفضل
ذكرتم في بداية برنامج
ان ارقام السؤال نفسها على الطامر عمضان
الذي اراه في الشاشة ارقام كانها مختلفة
مختلفة
طيب
هذا الذي تغيرت في نهاية الشهر الله
شكرا
فضل الشيخ نعود مرة اخرى الى الموضوع الاسبال
قد يقول البعض من
ما القيمة الايمانية لثوب يزيد او ينقص
في مقابل الاعمال الجليلة التي يقدمها الانسان ومقاصدها ظاهرة
ايه يطرح الانسان احيانا هذا السؤال
نعم
هذا من تزيين الشيطان
هذا يعني مثال مناسب
للمداخل التي يمكن ان يدخل بها الشيطان
او ان تسول بها نفس هذا الانسان الامارة بالسوء
لهذا الانسان لينحرف عن مراشد احكام هذا الدين
نعم
وهناك الكثير من الحكم التي يمكن ان تستشف
لكن في حقيقة الامر مرد الامر الى الامتثال والطاعة
فان كثيرا من احكام هذا الدين تخفى عدلها
ولا يظهر منها الحكم التي تتوخى من الالتزام والامتثال فيها
الا محض الطاعة لله تبارك وتعالى
الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير
فهو جل وعلا
هو ربنا
الاعلم بما يصلح احوالنا
وما يجلب لها الخير
وينفي عنها السوء
وما نحن الا عباد له
فاذا ثبت حكم
في وحي الله تبارك وتعالى
في كتابه الكريم
او في سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فما علينا الا الامتثال
الامتثال في ذاته
الطاعة والالتزام بأمر الله عز وجل
والانقياد
لما أمرنا به ربنا تبارك وتعالى
هذه المعاني في ذاتها
هي أبرز العلل
والحكم
وراء ما أمرنا به ربنا تبارك وتعالى
وخاطبنا به
وَلِذَلَكَ قَالَ وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ
وَلِذَلَكَ قَالَ وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْرًا أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ
وَقَالَ وَاصِفًا
صِنْفًا
من العباد الذين يمكن أن يترددوا فيما يبلغهم به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مما يحيه إليه ربه تبارك وتعالى يقول
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت
إذن ليس المسألة مسألة التحكيم فقط أن يحكموك وإنما حتى ما يمكن أن يعتلج في النفس من تردد وارتياب
فيما يتعلق بحكم الله تبارك وتعالى في ذلك الأمر من أنه الأصلح والأرشد والأحسن والأوفق لهذا الإنسان في عاجل أمره وآجله
و لذلك قال حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت و يسلموا تسليما
هذا معنى بالغ الأهمية لأن بعض الناس يأتي وتجد في نفسه شيئا من التردد فيما يتعلق بالحكم الشرعي
و لا أعرف هل هو كذا أو كذا نعم هذا في القرآن و لكن نحن اليوم في واقعنا المعاصر لسنا كذلك
و كأنه مسرور بأنه ليس كذلك بمخالفة أمر الله تبارك وتعالى مع أن الله تبارك جل وعلا
قد حذر من هذا المعنى قال و لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت
ثم أتبع ذلك ببيان العلة الجامعة لكل هذه الأوامر و النواهي التي ثبتت في دين الله تبارك وتعالى القويم
فقال و يسلموا تسلما إذن هذه هي العلة أما ما يمكن أن يستشف وراء بعض هذه الشكليات
نعم
فهو التميز أن تكون هذه الأمة متميزة نعم
أن تكون لها هويتها شكلا و مضمونا ظاهرا و باطنا
و لذلك نهي الرجال عن الذهب و الحرير قد يأتي أحد و يجادل لماذا فإذا قيل له بأنه إذا أتي
يعني هذا الأمر من جهة البعد عن اللين و الإسراف و التبذير
قد يقول لا كثير من أبطال المصارعة و أبطال كمال الأجسام في العالم
و تجد أنهم يلبسون الذهب و الحرير و لا يؤثلانها
المسألة مسألة أن هذه الأمة متميزة
أن هذه الأمة لها شخصيتها المستقلة
لا تقلد غيرها لها هويتها في ظاهر الأمر و في باطنه في الشكل و في المضمون
لأنها تدين لله تبارك و تعالى وحده
ليس من أتباع ما يعرف بالموضة
هم دواتهم إنما تتحقق منزلتها و كرامتها بتكريم الله عز وجل لها
و هذا التكريم إنما يتمثل فيما أمرهم به ربهم جل و علا و فيما نهاهم عنه
المسألة بكل اختصار و بكل وضوح و بعيدا عن أي تعقيل بهذه السهولة و اليسر و الله تعالى
تغفظني لأن هذه العبارة يعني ذاته عاطفي و رئيسة موضوعية
نعم
الفضل الشيخ نحن معنا بقي السبع دقائق
هناك موضوع أردتم أن تتحدثوا في أيضا فيما يتعلق بالأمة التي يزين لها العمل
لا و عندي مثال آخر أيضا مهم
أيضا للأفراد
للأفراد مهم
طالما أننا استطردنا و فتحتم هذا الباب
السجائر الإلكترونية
نعم
يعني ساءني كثيرا انتشار إحصائيات بتزايد شرب الدخان الإلكتروني
السجائر الإلكترونية في أوساط طلاب المدارس
في مدارسنا
مع غياب رقابة
مع غياب رقابة من الأولياء في البيوت
نعم
و لعل المدرسة أيضا على
يعني في غفلة
نعم
أو أن يدها مغلولة
نعم وأساليب تخفي كثيرة
و أساليب تخفي أيضا فيه خاصة لأنها يكاد تكون منعدمة الرائحة
نعم
لا تعرف
لكن المسألة تستدعي وقفة حازمة من الجميع
طيب يدها مغلولة هل هناك قانون يمنع ملاحقة؟
لا أعرف ما يتعلق بوسائل للتربية و التعليم
ما يتعلق بالحزم
نعم
الذي يمكن أن يبلغ حد الأدب
بدون عنف
و إنما حد التأديب أو ما يتعلق الحاصل
نعم
قلت بأنهم إما أن يكونوا في غفلة أو أن يدهم مغلولة أو أنهم مشتغلون بما هم بصدده من إهناء المناهج
لكن المسألة لا نريد أن نتدافع الملام فيها و أن يلقي كل مننا المسؤولية على الآخر
لا كلنا شركاء و يجب أن ننتبه
فهؤلاء الأطفال أو هؤلاء المراهقون
يعني الذين يناهزون البلوغ يتصيدون
فهناك إعلانات في وسائل الأجهزة الذكية التي يقلبون صفحاتها
هناك من الألعاب و وسائل الترفيه أيضا
التي يقضون فيها الكثير من الأوقات في هذه الأجهزة الذكية
ما يغرس فيهم مثل هذه الرذائل و يحببها إليهم
تزين إلى نفوسهم
هناك أيضا تواصل فيما بينهم
هناك تقليد لغياب القدوة الحسنة و لغياب المربي المشرف الحازم المؤدب الأدب القرآني
فكل هذه العوامل هناك سهولة أيضا في الوصول
يمكن لهم أن يتسوقوا إلكترونيا أن يشتروها إلكترونيا
و هذا حاصل هناك وسائل إخفاء
يشتروها عن طريق الشبكات
يشتروها عن طريق نعم عن طريق الشبكات
يمكن أن تأتي مغلقة
فالمسألة كما قلت هي مسؤولية الجميع
فلابد من التنبيه عليها
يعني التربية نظريا و عمليا بالترغيب و الترهيب بالمتابعة و الإشراف
أما إرخاء العنان و إلقاء الحبل على الغارب
فإنه سيؤدي بهم إلى الإدمان و العياذ بالله
و لذلك ورد إلينا في البرنامج أسئلة تتعلق بأن بعض الطلاب و أظن هكذا
أو بعض الشباب يزعمون أن هذه السجاة الإلكترونية لا ضرر لها
و كان في الجواب إحصائيات من منظمة صحة العالمية حول عظيم ضررها و حول الإعلانات المضللة و حملات الترويج التي تستهدف الشباب
فهذا مثال آخر
يجب علينا أن نقف معه وقفة صادقة و أن نتعاون جميعا في سبيل القضاء على هذه العادة الذميمة
التي بدأت في السريان و الانتشار في أوساط طلبة المدارس و طلبة الجامعات ذكورا و إناثا
فهذا من أمثلة ما يمكن أن يضرب في هذا السياة
على المستوى الأفراد
هل أيضا على مستوى الأمة و كما تتعاون
فهذا الأمة هذه الأسئلة التي نتلقاها
نعم
و ما يحصل في إخواننا في غزة و عموم فلسطين من ظلم و طغيان و بغي و عدوان
و مع ذلك تجد من أبناء الأمة من زين لهم الشيطان و زينت لهم نفوسهم أو زين لهم
التخلي عن هذه القضية و مناصرة العدو على المظلومين المستضعفين أهل الإسلام أهل الأرض
المقاومين المدافعين الحافظين لكرامة هذه الأمة و المحافظين على مقدساتها
و تجد أن هناك تلبيسات مرة يقتبسون آيات من كتاب الله عز وجل في غير محلها
و هم ليسوا ممن يستند إلى كتاب الله عز وجل أصلا إلا في هذا السياق
و مرة يتبنون الرواية الصهيونية بكل تفاصيلها و ينشرونها في أوصات المسلمين
زين لهم سوء أعمالهم فرأوها حسنة
فهذا من المكائد التي يمكن أن تصيب الأمم
هذه مسألة لا يمتري فيها عاقلان أن الحق فيها مع هؤلاء المظلومين
أهل الأرض أهل فلسطين أهل القدس الواقع عليهم هذا الظلم
و أن العداوة و البغضاء و الطغيان بكل أنواعه
إنما هو صادر من الاحتلال الصهيوني الغاشم
و الحقيقة أني كان في نفسي معنى إن سمح الوقت
بقيت دقيقة
نعم يعني في نصف دقيقة
في قول الله تبارك و تعالى
يعني قبل هذه الأحداث
و إذا الموؤودة سئلت
بأي ذنب قتلت
الأصل في من توأل في أيام الجاهلية أنها صغيرة
و أن هذه الجريمة إنما هي فعل
إنما هي ذنب من قام بهذا الفعل
من قام بالوأد
فكيف تسأل هي
نعم غير مدركة
و هذه العادة ثبتت في الجاهلية
لكنها انقطعت في الإسلام
لكننا نجد أن الله تبارك و تعالى في سياق بيان ما يحصل من نشر موازين العدل و القصط يوم القيامة
و من إقامة الحجة على العباد
يأتي و يذكر لنا هذه الصورة
و إذا الموؤودة سئلت بأي ذنب قتلت
نعم
فانقدح في نفسي معنى تأكد لي في هذه الأحداث
لأن الموؤودة
و نحن نتصور هنا
أنها طفلة صغيرة
نعم
هي يعني أكثر من يتعاطف معها القلب
و يشفق عليها
و يفيض رحمة عليها
فإذا بها تسأل
بأي ذنب قتلت
لتشتكي من كل من خذلها
و من كل من كان سببا
في قتلها
و لكل من أعان
على وقوع الظلم بها
نعم
و هي نسمة بريئة
لم تتحمل شيئا
و الواجب أن تصانى و تحفظ
و مع ذلك
يأتي هؤلاء
نعم
الذين زين لهم سوء عملهم
فرعوه حسنا
و لا يبالون بهذه الدماء البريئة
نعم
و لا بهذه الأرواح الطاهرة
التي تتمثل
كما قلت في هذه الصورة
التي هي أعلى صورة
لا يمكن للنفس البشرية
أن تتجاوزها أو تنتخطاها
إلا بكل شفقة و رحمة
و لذلك فإن
دم مثل هذه
يعني
البنات
هالطفلات
يتحمله كل من
رضي بهذا الظلم
أو أعانى عليه
أو شارك فيه
نسأل الله تبارك و تعالى
السلامة و العالمين
يعني إجابتكم هذه
يعني تكفي إن شاء الله
للإجابة على الأخ سليمان
شكرا لكم
يزاكم الله
كزاكم الله خيرا
الله
عزانا نشكر و إياكم
فضرة الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن أبهان
الخروصي
مساعد مفتي العام
لسلطنة عمان
كما نشكركم أيضا
على حسن متابعتكم
و أسئلتكم المتميزة
نلقاكم بإذن الله
في الأسبوع القادم
إلى ذلك الحين
نستودعكم الله
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته