بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
وبعد فالسلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
وأهلا ومرحبا معكم في أولى حلقاتنا
في هذا الشهر المبارك شهر رمضان
في عام 1445 للهجرة
سيكون حديثنا بإذن الله تعالى في حلقة اليوم
عن رمضان وعن أهمية الصيام
مع طرح بعض الأسئلة
نهنيكم بداية في هذه الحلقة
بالشهر المبارك سائلين الله تعالى
أن يوفقنا وإياكم إلى الصلاة والصيام والقيام
وإلى صالح الأعمال
ونذكركم أيضا بأن هذه الحلقات
ابتداء من حلقة اليوم التي بينا موضوعها
أن هذه الحلقات ستكون عامة مفتوحة
على مختلف الأسئلة طوال هذا الشهر المبارك
يمكنكم أن تشاركوا عن طريق مواقعنا
وعن طريق الإعلان الذي ننشره في منصة X
إضافة إلى الأرقام التي بإذن الله تعالى
ستنشر ابتداء من حلقة الغد
التي من خلالها أيضا ستتمكنون من التواصل معنا
وطرح أسئلتكم
هذا الشهر المبارك
مليء بالنفحات الإيمانية
التي يجد الإنسان نفسه معها
محتاجا إلى تغذية الروح
والفكر والعقل
والحصول على المعرفة الكافية
التي تمكنه من أن يكون عابدا خالصا لله سبحانه وتعالى
ضيفنا العزيز
الذي يشرفنا دائما في هذه الحلقات
هو فضيلة الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفت العام للسلطنة
وباسمكم جميعا
نرحب به أيضا
أهلا مرحبا بكم فضل الشيخ
حياكم الله
وأهلا وسهلا بكم
وأحيي الإخوة والأخوات
في مستهل هذا الشهر المبارك
وأسأل الله تبارك وتعالى
أن يعيننا فيه على الصلاة والصيام والقيام
وأن يبلغنا تمامه
وأن ينعم علينا بما أودعه فيه من منن
وفضائل ولطائف وفيوضات
وأن يتسلمه منا متقبلا
وأن يجعله شهر خير وبركة ونصر وتمكين
لنا ولأمتنا ولإخواننا في غزة وفلسطين
إنه تعالى سميع المجيد
آمين يا رب العالمين
إذن فضل الشيخ لنبدأ بالحالة التي ينبغي أن يكون عليها المسلم
وهو يستقبل هذا الشهر ويبدأ صيامه
ما هو البرنامج الذي تنصحون به المسلم
حتى يستغل كل الفرص في هذا الشهر المبارك
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك وانشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم وفهمنا ما لم نفهم
واهدنا إلى الطريق الأقوى
إنك أنت العز الأكرم وأنت الرب وأنت الحكم
أما بعد فإن رمضان شهر مليء بالنفحات والبركات
وهو ضيف عزيز أودع الله عز وجل فيه من الفضائل واللطائف والفيوضات
ما لا مزيد عليه
فهو شهر الصيام والصيام من فرائض هذا الدين
وهو الشهر الذي أنزل الله تبارك وتعالى فيه القرآن
ولذلك فإنه حينما عرف شهر رمضان عرفه بأخص ما فيه
فقال شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن
هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان
وهو شهر الرحمة والمغفرة
فإن الله تبارك وتعالى يبسط فيه على عباده من الرحمات
ما لا يبسطه عليهم في ما سواه
وينعم عليهم بقبول التوبات
وبالمغفرة والرضوان من عنده
ما لا يوجد في غيره من الشهور والأيام
ولهذا فإن على الصائم
و هو يستقبل شهر رمضان
أن ينظر في هذه العطايا
هل يمكن لعاقل أن يفرط
في أن يأخذ من هذه الهبات الجزيلة
والعطايا الجسيمة
التي أنعم بها عليه المولى الكريم
ذلك أن كثيرا من الناس يظنون أنهم
بحاجة إلى أن يؤدوا في رمضان
و أن يعطوا لرمضان
و أن يأخذوا من أنفسهم لرمضان
و الصحيح أن رمضان هو شهر العطايا و الهبات
هو شهر البركات
و معنى أنه شهر البركات
أن الله تبارك وتعالى قد جعله
قد جعل الخير فيه ناميا متجددا لا ينقطع
فإن كان حاله كذلك
فهذا يعني أن الذي يستقبله من المسلمين
بحسن الصيام مخلصا لله تبارك وتعالى
إيمانا و احتسابا
هو الذي يغترف من عطاياه بقدر اجتهاده
فإن شاء التلبس بكل هذه الفضائل
و العطايا و الهبات
فإن ذلك متاح له
فكل حركاته و سكناته
حينما يخلص لله تبارك وتعالى
في هذا الشهر الكريم
فإنه ينال بها الأجر و الثواب
و يستمطر بها رحمة الله تبارك وتعالى
و يتقرب فيها إلى مولاه
و يهذب بها نفسه
و يزكي بها أخلاقه
و يبلغ حد التقوى
كما قال ربنا تبارك وتعالى
كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ
كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
إذن حتى يتمكن الصائم
من الاستغلال الأمثل لرمضان
عليه أن يدرك أن هذا الشهر هو الذي يعطيه
فما الذي سيأخذه منه
و العاقل لا يفرط في شيء من هذه الهبات الجزيلة
و العطايا العظيمة
لأنه بحاجة إلى مرضات الله تبارك وتعالى
بامتثاله بما أمر بحسن الصيام إيمانا و احتسابا
و بحاجة إلى غفران ذنوبه
بقيام رمضان
و بحاجة إلى دعاء لا يرد
ينفعه في آخرته
و ينفعه في دنيا
بتحريه لليلة القدر
و بحاجة إلى
أن يصحح رؤيته للحياة
و المنقلب الذي يصير إليه
و أن يتخلق بأخلاق هذا الدين
و ذلك لا يكون إلا
بأن يجعل
سميره في هذا الشهر المبارك
القرآن العظيم لأنه شهره
و لذلك فإنه يتدبر آياته
و يكثر من قراءته
و يمعن فيه
و يأخذ منه الحكمة و الأحكام
و الشريعة
و الأخلاق
و القصص
و كل ما جعله الله تبارك و تعالى
في كتابه الكريم
في هذا الشهر المبارك
ثم إن نفسه تسمو
و إذا بأجور الصلقات
تضاعف في هذا الشهر
و إذا برسول الله صلى الله عليه وآله و سلم
الأسوة الحسن لنا
يكون أجود ما يكون في شهر رمضان
فهو أجود من الريح المرسلة
لأنه متلبس بالصيام
و لأن جبريل يدارسه القرآن في رمضان
و لذلك فإن نفسه صلى الله عليه و آله
تسخو أكثر في هذا الشهر المبارك
لما يجد فيه من هذه النفحات
إذن على الصائم
أن يستغل هذا الموسم
الذي ضاعف الله عز و جل فيه الأجور
و أودع فيه كل هذه البركات
بهذا العطاء المتجدد
ليأخذ منه ما يستطيع
لينتفع منه لدنياه و آخرته
إذا تملكت نفسه
هذه الرؤية
فإنه حينئذ يستطيع أن يصوغ حياته وفقا
لها
فلا يفوت فرصة
من أن يكون ذاكرا لله عز و جل
تاليا لكتاب الله
متضرعا داعيا لله تبارك و تعالى
محسنا إلى نفسه و إلى أهل بيته
و إلى جيرانه و إلى إخوانه
متذكرا لهموم المسلمين و آمالهم و آلامهم
مشاركا إياهم بما يستطيع
و هكذا هو يتقلب في هذه العبادات
و في هذه الطاعات
و مغتنما لتضييق مجاري الوسوسة
و الشيطان و منافذ الشيطان إلى نفسه
و متحريا لما كتبه الله تبارك و تعالى له
في هذا الشهر المبارك في أيامه و في لياليه
و الله تعالى أعلم
طيب فضل الشيخ من خلال نظرنا في القرآن الكريم
نجد أن الأركان أركان الإسلام
الفرائض التي شرعها الله تعالى لهذه الأمة
كالصلاة و الصيام و الزكاة و الحج
فرضت أيضا على العمم السابقة منذ آدم عليه السلام
فهي ثابتة
و أيضا بالعودة إلى بعض الكتب الدينية القديمة في الأمم و الشعوب
نلاحظ أن هناك دعوة إلى مثل هذه العبادات
بمعنى أنها بقيت في البشرية
ما السر في ديمومة هذه الفرائض
في الأمة الإنسانية
الذي يظهر أن احتياج الإنسان لهذه العبادات
هو الذي أهلها لتكون من الأركان
نعم
فإن بناء هذا الإنسان في هذه الحياة
لا بد أن يكون مؤسسا على أصول راسخة ثابتة
و إلا كان عرضة لعواصف الأهواء و الفتن و الابتلاءات و الشدائد
التي تصرفه بعيدا عن الصراط المستقيم و عن عبوديته لله تبارك و تعالى
و هذا ما حصل في تاريخ البشر
نعم
حينما انبتوا عن أصولهم
و تخلوا عن هذه الأركان
عصفت بهم الفتن و الأهواء
و وكلوا إلى أنفسهم
فتفرقوا كل تفرق و مزقوا في هذه الحياة شر ممزق
و تقاتلوا و تنازعوا
و أصاب البشرية من الخواء الروحي و من التأخر الفكري
ما لا يخفى على أحد
نعم
و لذلك فإن هذا الإنسان
بحاجة إلى أركان يستند إليها
هذه الأركان هي هذه هي أمهات العبادات
نعم
التي تحقق لهذا الإنسان رسالته في هذه الحياة
و رسالته رسالة خلافة في الأرض
هو مسؤول عن هذه الحياة
سخر الله عز وجل له ما في السماوات و الأرض
ليكون عبدا مطيعا له جل وعلا
ثم مهد له طريق هذا الاستخلاف
بأن بيّن له سبل العبادة
فجعل للعبادة أصولا
هذه الأصول هي الأركان
من الصروات و الصيام و الحج
مع توحيد الله تبارك و تعالى
هذه أركان لهذا الإنسان لا قوام له بدونها
نعم
و الفارق بين الركن و ما سواه
أن الركن بالإيمان به و الإتيان به
يكون المكلف موصوفا به و إن لم يأتي به في ذلك الحال
بمعنى أن الصيام من أركان هذا الدين
هذا مثال
و الصلاة هي من أركان هذا الدين
فنحن نصف من انتسب إلى هذا الدين مؤمنا به
نقول هذا من أهل الصلاة
و إن لم يكن مصليا في لحظة هاته
نعم
نقول بأن المسلمين جميعا يصومون رمضان
جريا على أن الصيام من أركان هذا الدين
و إن لم يصم البعض منهم تهاونا و تكاسلا
إلا أن وصف الصيام يصدق عليهم لإيمانهم بهذه الأركان
نعم
و هكذا يقاس على ذلك
حينما نقول في أمة الإسلام بأنهم أهل القبلة
لأن الأصل فيهم ذلك لأن الاتجاه إلى القبلة بأداء الصلوات
هو من أركان هذا الدين
نعم
إذن وجود هذا الإنسان يستدعي وجود أركان له
هذه الأركان هي أمهات العبادات و أمهات الأخلاق
مع أصول التوحيد
نعم
لا غنى لهذا الإنسان عنها
و لهذا يأتي التأكيد عليها كثيرا في كتاب الله عز وجل
و هو الحال كما ذكرتم أيضا في الكتب السابقة
أو ما بقي من الكتب السابقة
سنجد أنها تعنى بهذا الإنسان إصلاحا و تهديبا
و تعبيدا لله تبارك و تعالى
ليطلع بأداء أمانته في هذه الحياة
و إلا زاغت به الأهواء و ظل عن الصراط المستقيم
طيب فضل الشيخ بما أن الإسلام دائما يعني يقدم من التشريعات
ما يدعو الأقل الإنسان إلى الوقوف على مقاصد التشريع
حتى يكون
حتى يكون اقتناع الإنسان بهذه التشريعات
ليس منفصلا
عن فهمه إياها و فهمه لواقعها أيضا في حياته
هنا سؤال
يعني طلبه الأخ عبد الله
يذكرنا بمقاصد الصيام
و هو تذكر الجوع و المحتاجين
فيطلب منكم كلمات تذكرون فيها المسلمين بأهل غزة
و حاجتهم في هذا الشهر إلى المعونة و المساعدة و الدعاء كذلك
المسألة أكبر مما يتعلق بما يجده الصائم
من الإحساس بالجوع و من ما يمكن أن ينغص عليه من العطش و الجوع
المسألة أكبر من ذلك بكثير
فإن رسالة هذا الدين
و ما جاء في كتاب الله عز وجل و في سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و مبينا مبسوطا
تصوغ من هذا المسلم
عبدا لله تبارك و تعالى موحدا له جل وعلا مخدصا له الدين
بأن يكون صاحب رسالة في هذه الحياة
و هذه الرسالة تتلخص في أن يقوم بالقسط في هذه الحياة
فالله تبارك و تعالى يقول
يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط
شهداء لله
و الله تبارك و تعالى يقول على لسان نبيه محمد صلى الله عليه و آله و سلم
و أمرت لأعدل بينكم
و يصف هذه الأمة بقوله
و ممن خلقنا أمة يهدون بالحق و به يعدلون
إذن كل ما ورد من أصول العقيدة و من العبادات و من أخلاق هذا الدين
يصوغ بناء هذا المسلم
ليكون صاحب رسالة و هدف في هذه الحياة
و رسالته حينما يأخذها من المصادر التي أكرمه الله عز وجل بها
و هي كتاب الله عز وجل و سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
القولية و الفعلية و التقريرية
سيجد أنها مناصرة الحق
و بسط العدل
و رفع الظلم عن المظلومين
و إشاعة الفضيلة في هذه الحياة
و مواجهة الفتن و الشبهات و رد هذه الشبه و دحض الباطل
و نصرة الحق و عون المظلومين
إذن هذه رسالة المسلم في هذه الحياة
لا يمكن للمسلم أن يعيش بدونها
لا يمكن للمسلم أن يعيش في هذه الحياة
فارغا خاليا من رسالته التي نيطت به و كلف بها
إذا كان منتسبا إلى هذا الدين
تأتي بعد ذلك العبادات لتذكي هذه الجوانب في نفسه
فيأتي الصيام و نحن في مدرسة الصيام الآن
لتذكي فيه أن هذا الصيام
يصوغ منه عبدا مطيعا لله تبارك و تعالى ممتثلا لأمره
فيذكره برسالته
و هذا الصيام يدعوه إلى أن يتذكر إخوانه المظلومين
و أن عليه أن ينصر الحق و أهله
و أن يسعى إلى نصرتهم قدر ما يستطيع
فإذا لسعته حرارة الجوع تذكر جوعهم
و إذا أتعبه العطش تذكر عطشهم
فسعى إلى أن يمد يد العون إليهم بما يستطيع
و بالكلمة بالكتابة بلسانه
بأن يمد يده بالأمر بالمعروف و النهي عن المنكر
بالتذكير بالقضية بتعريف الآخرين بقضيتهم و بالمظلمة الواقعة عليهم
بشتى الوسائل المتاحة أمامه و ما أكثرها في عصرنا الحاضر هذا
و إذا تلبس بحالة القيام في رمضان
فإنه أيضا يتذكر أن إخوانا له محرومون من المساجد
لأن المساجد هدمت
و أنهم ممنوعون بسبب الخوف و الرعب
الذي يفعله العدو الغاشم فيهم
رجالا و نساء و أطفالا و شيوخا و عبادا
فعليه حينئذ أيضا أن يتذكر رسالته
و أن رسالته أن ينصر المظلومين
و أن يقيم العدل في هذه الحياة
بما يستطيع من وسائل و ما مكنه الله تبارك و تعالى
و سخره له و أن يرفع عنهم الظلم قدر ما يستطيع
و أن يرد الأباطيل و الشبهات التي تثار حولهم
إذن كيفما قلبنا وجوه العبادات جميعا
و كيفما نظرنا إلى الصيام و فقه الصيام و فلسفة الصيام
سنجد ما يدفع هذا المسلم الصائم
سنجد ما يدفع هذه الأمة بملياراتها
بمئات ملايينها
إلى أن يجعلوا مناصرتهم لإخوانهم في غزة و في عموم فلسطين
ببسط العدل لهم
و إيصال الحق إليهم
و رفع الظلم عنهم
و التعاون على ما يبلغهم حقوقهم المشروعة
و ما يرفع عنهم كيدا الطغاة المعتدين
و إظهار الصورة الحقيقية لهؤلاء المحتلين المعتدين الغاشمين
بكشف أباطيلهم و بيان زيف ما يدعونه
و رد أكاذيبهم و تهييج العالم عليهم
و كشف حقائقهم أمام العالم أجمع بمختلف اللغات و عبر كل المنصات
سنجد أن كل هذه الأعمال يندفع إليها المسلم
بإذكاء من روح الصيام و روح العبادات
و هذه هي حقيقة التقوى
ليست التقوى مجرد شعار يرفعه المسلم
ليكون منزويا في زاوية من زوايا الحياة
بعيدا عن قضايا أمته و عن رسالته في هذه الحياة
و عن ما سيسأل عنه بين يدي الله تبارك و تعالى في المنقلب
فبهذا تبقى هذه القضية حية في ضمائر المسلمين
و تبقى حية بما يؤدونه من حقوقها عليهم
فإن هذا ليس بتفضل من أحد على أهل غزة أو أهل فلسطين
و إنما هو قيام بالواجب
فمن قام بالواجب فقد أبرأ ذمته
و من تخلف فإنما رده إلى الله تبارك و تعالى الملك الحكم العادل
و الله تعالى المستعان
أزاكم الله خير
خضر الشيخ نبدأ الآن في طرح بعض الأسئلة التي قاءت من الإخوة الكارم
أحد الأسئلة يسأل فيها الأخ الكريم
يقول
ما صحة حديث
لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان
فتكون السنة كالشهر و يكون الشهر كالجمعة و تكون الجمعة كاليوم و يكون اليوم كالساعة و تكون الساعة كاحتراق السعفة
الذي أحفظه أن هذا الحديث صحيح عند أكثر المحققين
ورد عند الإمام أحمد و عند طائفة من أصحاب السنن و المسانيد
و الجزء الأول منه ورد عند الإمام البخاري و هو ما يتعلق بتقارب الزمان دون ذكر التفاصيل
أن السنة كالشهر و الشهر كالجمعة أو كالأسبوع و الجمعة كاليوم
هذه لم ترد عند الإمام البخاري لكن ورد أن من علامات الساعة عند الإمام البخاري الحديث من طريق أبي هريرة أيضا
و ورد من طريق أنس بن مالك تقارب الزمان
أما معناه فقد اختلف في بيانه
فمنهم من نظر إلى الجانب المادي في تقارب الزمان
و هذا عند المتقدمين قالوا أمر سيحصل
و كأنهم يستشرفون ما سيحصل أن المسافات التي كانت تقطع في الأزمان الطويلة
ستختصر ستقطع المسافات في أزمنة أقل
و هذا ما حصل في واقعنا اليوم
فالمسافات التي لعلها كانت تقطع في الشهور العديد أصبحت تقطع في بضع ساعات
هذا ما يتعلق بالجانب المادي و منهم من نظر إلى الجانب المعنوي
و يقصدون من ذلك نزع البركة من الأوقات
و كأن هذه الأوقات هذه الأزمنة لا بركة فيها
فلا تتسع لإنجاز عمل أو لإتمام عمل يريده الإنسان
فلا بركة له في وقته
و هو يلحظ ذلك في نفسه
فكان ينجز عملا في وقت قصير
و هو اليوم غير قادر على إتمامه في مدة أطول من ذلك
و لا يعرف السبب لا يعرف لما لا يستطيع
و هذا تجد أن الشكوى منه شكوى عامة
فالكل يشتكي من ذلك أن الوقت لا يتسع
لا وقت عندنا نزعت البركة من الأوقات
و منهم من نظر إلى أن
نظرا لأن الحديث ورد في ما يتعلق بعلامات الساعة
نعم
أن المقصودة تكاثر الفتن والشدائد والابتلاءات
فيشتغل بها الإنسان و يدخل فيها
فتصرفه عن إتمام أعمال العبادات و القربات و الصالحات
التي كان يأتيها
نعم
و هذا معنى حسن معنى صحيح
ذكره أيضا طائفة من أهل العلم
و الخلاصة أن كل هذه المعاني مقصودة صحية
نعم
فيما يتعلق بالتفسير الثاني و هو نزع البركة
بما أن المقصود الأول أو التفسير الأول
يتعلث عن المعنى الكلي العام
نعم
المتعلق بالتقارب
حتى في من كان وقته مباركا سيلحظ
أن شأنه لم يكن كما كان
فإذا قيل بأهل الديانة
كما عبر ابن حجر بالمناسبة ذكر هذه القضية
أن من أهل العلم وأهل الديانة
ممن كان وقتهم مباركا فينجزون
سيلحظون أنهم مع تقدم الزمان
أنهم ما عادوا يستطيعون الإنجاز كما كانوا يفعلون
هذا يعني بتصرف نقلم بتصرف لكلامه
لطول العهد به
فهو لا يقصد الكل
وإن لم يكن هذا المصطلح
مستعملا عند من لا يعرف البركة
ولكن الواقع يشهد به
أن لا سعة في الوقت
لإتمام الأعمال والمهمات التي يقصده هذا الإنسان
حينما ينظر في من كان قبله
سيجد أنهم تمكنوا رغم بساطة ما في أيديهم من وسائل
أنهم تمكنوا من إتمام الكثير من الأعمال
و من الإتيان بكثير من المهمات
و أما اليوم فإذا بالأمور أو مع تقادم الزمان
فإن ذلك يصبح أضيق و أضعف
هذا هو المقصود
نستغل الفرصة للحديث حول هذا الموضوع
كما أننا نتحدث عن البركة
طيب الآن البركة هل المقصود بها هو زيادة الوقت
أم كثرة الأعمال مع الوقت القصير
و كيف يتمكن الإنسان
لأن الوضع الحالي الآن مختلف عن الوضع السابق
الآن الأعمال كثيرة تكون أكثر
عن الأوقات المتوفرة لإنسان
هل يمكن أن يقال بأن البركة الآن
ذهبت بسبب كثرة الأعمال و ارتباطات الإنسان
الأصل في البركة أنها تعني الخير الكثير المضاعف المتجدد
نعم
أو الخير الكثير الذي لا ينقطع
فلأنه خير كثير لا ينقطع فهو متجدد
و لذلك فحينما وصف الله تبارك و تعالى
كتابه الكريم بأنه مبارك كتاب أنزلناه إليك مبارك
ليتدبر آياته
نعم
فإن المقصود بأن الله عز وجل قد أودع فيه من الخير
ما لا ينقطع
كل يأخذ منه فيجد فيه بغيته
لا تنفذ خزائنه و معانيه و ما يحمله من وجوب
حينما وصف الله تبارك و تعالى الليلة
التي أنزل فيها القرآن الكريم بأنها ليلة مباركة
فهذا يدل على أن هذه الليلة
قد أودع الله عز وجل فيها خيرا متجددا لا ينقطع
نعم
حينما وصف أرض الأقصى بأنها أرض مباركة و أن ما حولها مباركة
فهذا يعني أن خيرها و عطاءها لا ينقطعان
إذن حينما يوصف الوقت بالبركة
فهذا يعني أن هذا الخير المضاعف
الذي لا ينقطع ينزع
ينزع منه مع تقادم الزمان
شعر بذلك الإنسان أو لم يشعر
هو سيعمد بعد
أي هذا الإنسان حينما يجد أنه غير قادر على إتمام أعماله في هذا الوقت المتاح
سيعمد إلى مثل هذه الحجة بأن يقول بأن الأعمال صارت كثيرة
و أن الالتزامات صارت كثيرة حتى و إن كان الحال كذلك
فإن العموم الحال هو هذا المعنى أن الوقت لم يعد فيه بركة
و هذا لا يحصل دفعة واحدة و لا يحصل لكل الناس بدرجة واحدة
هذا هو معنى الحديث
جميل
و لذلك هو الحديث نفسه
يعني قال أن يكون السنة كالشهر
نعم
و الشهر كالأسبوع
في المقابل هناك بعض الروايات و أنا لم أشأت تعرض لها أن
ما ذكر عن المسيح الدجال هو على خلاف هذا
نعم
بالمناسبة أنه على خلاف هذا
لكن لا حاجة لأن أبيه قد يأتي في ثنائي الشهر إن شاء الله تعالى
السؤال عنه
و لذلك
فيما يتعلق بالسعف في الزمن
نعم
يعني هي معارضة لهذا
معارضة
يعني ذلك سياق مختلف
نعم
لكن ما يبتلي الله عز وجل به عباده فيه
أن يوسع له في الزمن
نعم
إذن نحتاج أن نقف معه
إن شاء الله
إن شاء الله تعالى
أن نريد أن نعرف رأيكم أيضا في المسيح الدجال
إن شاء الله
جميل
إذن أعزائنا بعد هذه الإجابة نقف مع فاصل قصير
نعود إليكم بعده بإذن الله
مرحبا بكم أعزائنا كرام مرة أخرى في حلقة مفتوحة
غدا بحول الله تعالى سنستقبل المكالمات
اليوم سنقتصر على الأسئلة التي وردت وهي كثيرة
فضل الشيخ لخ سلطان التوبي
يسأل عن هذا الجهاز
أنا أريد من الإخوة أيضا
في
إذا كان يمكن تقريبه
حتى يكون الإخوة على دراية به
ريثما تستعدون
أنا سأطرح السؤال أولا
يقول السائل
ما حكم صيام الشخص
ابتلاه الله تعالى بضيقا في التنفس
ولا يستطيع النوم إلا باستخدام
هذا الجهاز الذي عرضنا قبل قليل
وسيتمكن الإخوة من عرضه بعد دقائق
هذا الجهاز يساعد على التنفس في وقت النوم
وهذا الجهاز يحتاج إلى ماء
و بدوره يقوم بتبخير الماء
وتحويله إلى هواء لضخه
و مساعدته على التنفس
وللعلم الشخص لا يمكنه الاستغناء عن هذا الجهاز أثناء النوم
نريد أن يرى الإخوة الجهاز
إذا كان الإخوة
الذين يسألون عادة عن
تفضل فضل الشيخ
نعم
هو هذا الجهاز نوع من أجهزة كلها تندرج
تحت اسم أجهزة التبخير الرئوي
نعم
و ذكرنا في حلقة قديمة اسمه باللغة الإنجليزية
ولا حاجة إلى عادته
جيد للتذكير
للتذكير هي تندرج فيما يعرف بـ
نوفولايزر
نعم
جهاز التبخير الرئوي
جميع
و قد وصفه السائل بارك الله فيه وصفا صحيحا
و لذلك فإن
الصحيح فيه أنه يفطر إن استعمله في نهار رمضان
فإذا احتاج إليه و اضطر إليه في نهار رمضان
فإنه مفطر
و عليه قضاء صيام ذلك اليوم
لأن كمية السوائل التي تدخل إلى الجوف
كمية مفطرة
نعم
ليست بالقدر المعفو عنه في الشرع
و هذا قرار مجمع الفقه الإسلامي
بعد طلاعه على بحوث طبية
و النظر في الكميات التي يصل إلى
تصل إلى الجوف
من السوائل التي تكون
و في الغالب الماء
قد يضاف إليه أحيانا بعض الأدوية
لتفتيح الشعب الهوائية
لكن في الغالب قد يقتصر على الماء
و يحتاجون إليه عند النوم
فإن استعمله في نومه بالنهار
فإن ذلك مفطر
أما في الليل فلا إشكاله في استعماله
نعم
و الله تعالى أعلم
في مثل هذه الشرعه
هو يقول بأنه لا يمكن أن يستغني عنه
و قد ينام في النهار أيضا
الآن ماذا يجزبه؟
في هذه الحالة سيقضي
صوم هذا اليوم
الذي استعمل فيه الجهاز
في مناسبات فردية
سألني بعض الإخوة عن هذا الجهاز أيضا
فلما قلت له هذا الجواب المتقدم
قال سأستعمله بدون ماء
هذا أمر طبي
لا بد أن يستشير فيه أهل الاختصاص
هل يمكن له أن يستعمله بدون ماء؟
هل يمكن أن يستعين بوسائل بديلة؟
و هذا يمكن بعد إذنكم دكتور
أن يوسع الحديث إلى ما يحتاج إليه
مرضى
مشكلات التنفس
مرضى الربو على سبيل المثال
هناك نوعه
يعني يمكن أن نستعرضها سريعا الآن
البخاخ المعروف
نعم
البخاخ هذا لا يفطر
لأن ما ينفصل منه إلى القوف
مقدار يسير جدا
علم من الشرع العفو عنه
يعني كما هو الحال في المضمضة
و كما هو الحال في السواك
فهذا مغتفر لا يفطر
هناك نوع من الأجهزة المستعملة
لعلاج الربو أو ضيق التنفس
فيها كبسولات
تضاف إليها كبسولات
هذه أيضا هذا الجرم
الذي ينفصل و يصل إلى القوف مفطر
مفطر
و جهاز التبخير الرئوي
كل هذه أنواع أجهزة التبخير الرئوي
مفطرة إن استعملت
وقت الصيام
و إن احتاج إلى بديل أو تغيير
في كيفية الاستعمال
فلا بد من أن يستشير
مختصا من الأطباء
الذين يشرفون على حالته
و الله تعالى أعلم
نعم
في هذه الحالة هو إذا كان يريد أن ينام
حتى نفصل تفصيلا قليلا في الموضوع
يريد أن ينام
فإذا نام لا بد أن يستخدم هذا الجهاز
الآن
هل هو مطالب بعدم النوم
حتى لا يستخدم الجهاز في النهر؟
بعضهم قرر من ذات نفسه لما رأى بأنه
مشكلات التنفس عند من يستعمل هذا الجهاز
يعني ضررها أكثر حالة النوم
فقال أن سأخذ قسطي الكافي من النوم ليلا
و لن أنام نهارا
لكن الحاصل
هذا مريض مبتلى
أنا سأل الله سبحانه وتعالى لهم
لكل المرضى الشفاء و السخة و العافية
إن احتاج إلى استعماله
فلا يخاطر لا يغامر
فليستعمله ثم ليقضي
في نهار رمضان و الله تعالى أعلم
سؤال آخر
السؤال يقول
ما هي المعيارية أو المعايير لمعرفة الفقير و المسكين
لدفع الزكاة
إذا كان علماء المسلمين مختلفين
في مفهومين من هو الفقير و من هو المسكين
علما أن المفهومين مطاطيان
بناء على ظروف و تغيره
هذا من تضييق الواسع
فالشرع أتى بأوصاف
لاستحقاق الزكاة
و لاستحقاق الكفارات
تدور حول الفقر و المسكنة
و الفقير
هو الذي لا يجد ما يغنيه
لا يجد ما يعوله في حياته
و المسكين
هو الذي يمكن أن يكون عنده شيء
و لكن مع ذلك لا يجد كفافا من عيش
فعند أكثر العلماء فالمسكين أحسن حالا من الفقير
لأن الله تبارك و تعالى سمى أصحاب السفينة في سورة الكهف
سمىهم مساكين
قال أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر
فمع وصفهم بأنهم مساكين دل على أن امتلاكهم للسفينة
لم يكن مدرا لهم بما يكفيهم
بما يؤدي بهم إلى حد الكفاف
نعم
فهم محتاجون
يتفاوت الفقر و المسكنة من مجتمع إلى آخر
فإن بعض المجتمعات تكون المعيشة فيها غالية
فإذا نظر إلى الدخل فقط دون المغارم
التي تكون في ذلك المجتمع و مستوى المعيشة
فهذا ليس من الإنصاف
و لهذا فلا يقال بأنها مطا
هو وصف يتفاوت معناه من مجتمع إلى آخر
بحسب مستوى المعيشة في ذلك المجتمع
و مستوى الغلاء و الرخص
في ذلك المجتمع عن غيره من المجتمعات
فمن المجتمعات و القرى و المدن
ما يمكن أن تكون الحياة فيه سهلة يسيرة
و القليل من المال يكفي الإنسان
و يكفيه أن يعول أسرته
ولكن نفس ذلك القدر من المال
الذي يدخل عليه أو الذي يكتسبه
من مصدر رزقه
لا يكفيه أن انتقل إلى مدينة في نفس الوطن
لأن المعيشة غالية
ولا بد له من وسائل نقل
ولا بد له من وسائل اتصالات
و قد لا يكون
يعني تكون أيضا الإيجارات مرتفعة
و المواد التي يحتاج إليها غالية الثمن
و هكذا
فمن حكمة الله تبارك و تعالى
أن علق هذه الأحكام الشرعية
على هذه الصفات
لأن أنظار الناس فيها
يجب أن تقوم بالنظر في مستوى المعيشة
و في الدخل و في المغارم الواجبة
لتبين الفقير من غيره و في هذا سعة و تيسير
لو أن الأوصافة الشرعية جاءت
ضابطة محددة جامعة مانعة
لذاق الحال على الناس
و تختلف الأزمنة و الأمكنة أيضا
نعم
طيب الأخصيف العسري يقول
يذكر بعض العلماء في أجوبتهم مصطلح
أصول العقيدة مقابل فروع العقيدة
فما الفرق بينهما و ما هي الأمثلة
التي يمكن أن نستأنس بها لمعرفة الموضوع
اختصارا لكلامه
نعم
أصول العقيدة
طقيت معنا ست دقائق
طيب
أولا هذا التقسيم إلى في العقيدة في مسائل العقيدة و قضاياها إلى أصول و فروع
هو ما جرى عليه عمل أكثر العلماء من مختلف المذاهب الإسلامية
حتى الذين اعترضوا على هذا التقسيم
تشهد مصنفاتهم بأنهم يلجأون إليه في مواضع كثيرة
نعم
وبالبيان يتضح المقال
الأسس التي قسمت فيها قضايا العقيدة إلى قضايا أصول و قضايا فروع
في الغالب
تقوم حول أدلة هذه المسائل
فإذا كانت الأدلة قطعية
فهذا يعني أن هذه المسألة ليست مما يحتمل الخلاف
نعم
و أن المخالف فيها مخطئ
فهذه مسألة أصلية
نعم
من الأصول
جميل
و إذا كان الدليل غير قطعي
و يمكن أن يحتمل وجوها من المعاني
و التأويلات المقبولة القريبة
لا نتحدث عن التأويلات البعيدة المتعذرة
أو البعيدة أو المتعذرة
لا إذا كان يحتمل وجوها مقبولة من المعاني
نعم
فإذا
يعني
لم يكن الدليل قطعيا
ففي هذه الحالة
هذه المسائل من مسائل الفرور
قد تكون
قد يكون الدليل قطعيا
من حيث الثبوت
ثبوت
و لكنه من حيث الدلالة
يمكن أن يكون ظنيا
فيمكن أن يحتمل وجوها من المعاني
هذه تتردد بين أهل العلم
فمنهم من يجعلها من الأصول و منهم من يجعلها من الفروع
بقدر التأويل
هل هو تأويل قريب
مقبول
تسمح به أدلة أخرى
و قراء من ذات الدليل أو من غيره
أو أنه لا يحتمل
هذا الوجه الذي أتى به من يرى الرأي المخالف
إذن لنفهم فيما يتعلق بهذا التقسيم
في قضايا العقيدة أنه قائم على الأدلة
من حيث القطعية أو عدم القطعية
لأن هناك تقسيم للأصول و الفروع في عموم الشريعة
أيضا هذا بعض العلماء يجادل فيه
فحينما يقال بأن الأصول هي ما يتعلق بالجوانب
الإيمانية النظرية
و الفروع هو من بنى عليها يعترض
لكن لا مشاحة في المصطلحات
هو المقصود هو أن نعرف ما الذي يقصده
ما الذي يقصد به في ذلك العلم و في ذلك الفن
و الآن حديثنا فيما يتعلق بقضايا العقيدة
نعم قبل أن تكمله
إذن الأصول تحقق اليقين
و الفروع نقول بأنها في مرتبة الظن
نعم
نستطيع أن نقول هكذا
نعم يمكن لكن تحقق اليقين بماذا
لأن أدلتها قطعية
إذن الباعث لذلك هو
أو الذي ينظر إليه فيها
هو ما يتعلق بالأدلة
طيب هناك أدلة متشابهة
نعم
هذه الأدلة المتشابهة
لا بد أن ترد إلى الأدلة المحكمة
نعم
فإذا كان هذا الرد هو الذي يجعلها من
لأن هناك أدلة محكمة
تتعلق بها
فبذلك تصبح من الأدلة
من قضايا الأصول
نعم
و أما إذا كانت فيها أدلة
لنأخذ ما ورد فيه
التنفيل سيسمح بمزيد من التوضيح
نعم
ما ورد فيه السؤال قبل قليل
في تقارب الزمان
تقارب الزمان
و قد قلت في الجواب أنه ورد في علامات الساعة
علامات الساعة على سبيل المثال
كثير منها لم ترد في أدلة قطعية
نعم
و لذلك فعدت من مسائل الفروع
هي قضايا تتعلق بجانب إيماني غيبي
و لكن أدلتها
مما يمكن أن يختلف فيه تصحيحا و تضعيفا
ثم هذا المقبول من هذه الأدلة
هو ظني
ثم إنه يحتمل وجوها
نعم
و البعض قد يغلب عليها أدلة
يعني أخرى من كتاب الله عز وجل
أو من سنة رسول الله صلى الله عليه و عز وجل
فهذا مثال حسن
أيضا هي نفسها هذه المسائل
أو علامات الساعة
محل خلاف
مثال آخر
ما يتعلق بقضايا مثل
الصراط
هل هو جسر أو هو معنى
جانب معنوي
هذه أيضا
يعني لأنها
على أن لا يكون تأويلها
مفضيا إلى ما يناقض المحكمات
ما يناقض الأصول
مثل الصراط والميزان
هذا لا بد من ضمنها
على أن لا يكون الرأي الآخر
مفضيا إلى ما يمكن أن يناقض التوحيد
أو أن يناقض
الأصول من العقيدة
و في هذا كفاية إن شاء الله تعالى
و أزاك من ضخير
شكرا لكم و لا شك أنكم تريدون الإطالة
ولكن الوقت لا
دارك الله فيه
أعزائنا نشكر و إياكم فضيلة الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن بهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
كما نشكركم أيضا على متابعتكم و نسأل الله تعالى لكم صوما مقبولا و إفطارا شهيا
نلقاكم غدا بإذن الله
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته