نسقى بنا من من بعلقا
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله
والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن وعلاه
وبعد فالسلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
وأهلا ومرحبا بكم مرة أخرى
في استكمال موضوع
الجسد هل هو ملك لنا أم أمانة عندنا
هذا الموضوع الذي يعطى فيه
فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
إطارا نظريا في الحلقة الماضية
وبيّن العقيدة الإسلامية
التي من خلالها ينظر الإنسان إلى الجسد الذي يحمله
وإلى أجساد الآخرين
وأن هذا الجسد أمانة أو دعها الله تعالى عند الإنسان
ليس له حق التصرف فيها
واليوم بإذن الله تعالى سنتناول بعض التصرفات
لننظر هل هي مشروعة أم ممنوعة
وهل هي من نوع التصرف في الجسد
من منطلق ملكية الإنسان للجسد
أم أنها تعمل في أطر شرعية مسموحة
سنستعرض بإذن الله تعالى مجموعة من التصرفات والصور
وخاصة ما يتعلق بالتصرف في الجسد في العصر الحديث
من نحو تغيير الجنس وغيرها
نطرح هذا الموضوع بإذن الله تعالى على فضيلة الشيخ
المساعد المفتي العام لسلطنة عمان
ونرجو منكم أن تشاركوا بإذن الله تعالى
عبر أرقامنا التي ستظهروا على الشاشة
وكذلك عبر مواقعنا
فأهلا ومرحبا بكم
أهلا ومرحبا بكم أيضا فضيلة الشيخ
حياكم الله و أهلا و سهلا بكم
و أحيي الإخوة و الأخبات الذين يتابعون
و أسأل الله تبارك و تعالى
في بداية هذا اللقاء أن يعلمنا ما ينفعنا
و أن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع المجيد
آمين يا رب العالمين
فضيلة الشيخ تحدثتم طبعا في الحلقة الماضية
عن الإطار النظري في هذا الموضوع
في اليوم نريد أن نستعرض معكم بعض الصور
لننظر هل هي من نوع ملكية الجسد
أم من النوع التي يسمح فيها للمسلم
أن يتصرف مع جسده
في آية قرآنية يقول الله تعالى فيها
حاكيا عن الشيطان و رغبته و خطته
في التعامل مع إجساد الناس
أو مع خلق الله تعالى
وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُنَّ آذَانَ الْأَنْعَامِ
وَلَآمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ
أهل لهذه الآية علاقة بموضوعنا
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
و صلى الله وسلم على نبينا محمد
به أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك
و انشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما ينفعنا و انفعنا بما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
أما بعد فالجواب نعم
إن لهذه الآية الكريمة من كتاب الله عز وجل
علاقة مباشرة
بموضوع هذه الأجساد
التي استودعنا إياها ربنا تبارك وتعالى
و جعلها أمانة عندنا
نتصرف فيها وفق ما أمرنا به جل وعلا
فمما أمرنا به ربنا تبارك وتعالى
بعد الذي تقدم من التأصيل الشرعي في موضوع الأجساد
هو أن نصرف هذه الأجساد إلى طاعة الله تبارك وتعالى
و أن نسخر هذه الأمانة
التي استودعنا إياها ربنا تبارك وتعالى
في طاعته و الاستسلام لأمره
و الاتيان بأوامره
و الانتهاء عما نهانا عنه جل وعلا
فالله تبارك وتعالى يقول
يا أيها الناس عبدوا ربكم
الذي خلقكم و الذين من قبلكم
لعلكم تتقون
و يقول فاعبد ربك حتى يأتيك اليقين
و يبين رسولنا صلى الله عليه و آله و سلم
أن مما يسأل عنه العبد عند ربه تبارك وتعالى
و تعالى يوم القيامة
أنه يسأل عن عمره فيما أفناه
و عن شبابه فيما أبلاه
و عن علمه ماذا عمل فيه
و عن ماله من أين اكتسبه و فيما أنفقه
نعم
فحينما يسأل عن شبابه فيما أبلاه
فإنه يسأل عن هذه النعمة
التي أودعها إياه ربه تبارك وتعالى
و حينما يسأل عن عمره فيما أفناه
فإنه يسأل عما سخر فيه جسده و مواهبه و ملكاته
التي استودعها إياه ربه تبارك وتعالى
و لذلك فإنه لنفكاك
بين التأصيل الشرعي لكون الأجساد أمانة
استرعانا إياها ربنا تبارك وتعالى
و بين تحقيق معنى العبودية له جل وعلا وحده في هذه الأرض
نعم
و لذلك فإن الشيطان قطع على نفسه عهدا
و أقسم اليمين المغلظة
أنه سيسعى إلى إفساد هذا المعنى
و أنه سيفسد على المكلف
على العباد
عبوديتهم لربهم تبارك وتعالى بهذا الوعد
الذي قطعه على نفسه في قوله
حينما حكى الله تبارك وتعالى
في كتابه الكريم
قال
لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا
و لأضلنهم و لأمنينهم و لآمرنهم ف ليبتكن آذان الأنعام
و لآمرنهم ف ليغيرن خلق الله
فإن الشيطان بهذا قد قطع على نفسه وعدا
أن يفسد على العباد هذه الأمانة
و أن يسعى إلى أن يحول بينهم و بين تسخير أجسادهم و أعمارهم و ملكاتهم و طاقاتهم
في طاعة الله تبارك و تعالى
بإضلاله إياهم
و بتزيينه الشر و الباطل و الفساد لهم
و بما يأمرهم به من تبتيك آذان الأنعام
لجعلها لغير الله تبارك و تعالى
على ما كان يصنعه أهل الجاهلية
فإن البتك يقصد به البتر و القطع
نعم
لكما كان شأن أهل الجاهلية أنهم كانوا يجعلون
البحيرة و السائبة و الوصيلة من الأنعام
لغير الله تبارك و تعالى
نعم
ثم قال وَلَا آمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ
و هذا أصل كلي
فيما قطعه الشيطان على نفسه مما يفسد به على بني آدم
نعم
فإن ذلك يشمل التغيير الكلية
لهذا الإنسان بما يأمر
ليسد هذا الإنسان بما يأمره به ربه تبارك و تعالى
أو عما يأمره به ربه تبارك و تعالى
أو ما يتصل ببعض هذا اليسد
بما يحدثه في هذا اليسد مما لم يأذن به ربنا تبارك و تعالى
نعم
و لذلك
فإننا إذا استعرضنا الأحكام الشرعية
حتى يتبين لنا معنى هذا التغيير في خلق الله تبارك و تعالى
نجد أولا أن الله عز وجل يقول في كتابه الكريم
فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها
نعم
لا تبديل لخلق الله
فهذا الأمر الرباني
لرسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و للمؤمنين معه
بإقامة وجوههم لله تبارك و تعالى
أتبع ببيان أن حالهم إنما هو حال الحنفاء
الذين يدينون لله تبارك و تعالى بالحنيفية السمحاء
الموافقة للفطرة فطرة الله التي فطر الناس عليها ثم بيّن أن هذا المعنى هو معنى
خلق الله لا تبديل لخلق الله
نعم
فإذا فهمنا هذا سنجد أن الأحكام الشرعية المتعلقة بالأجساد
تنقسم إلى ما يتعلق بما يعرف بخصال الفطرة
نعم
و هي في أغلبها يستشف منها ما يتعلق بالنظافة و التطهر و الجمال
و منها أحكام تتعلق بإحداث تغيير حسي
إما للبدن كله أو لبعض هذا البدن ببعض التصرفات
نعم
و منها أحكام شرعية تتعلق بالتزين و التجمل
فمنهما أذن به ربنا تبارك و تعالى و منهما أمرنا به و منهما نهانا عنه
طيب
و من هذه الأحكام الشرعية المتواردة على الأجساد أيضا
نعم
ما يتعلق بما يستحقه المكلف بعد وفاته
إذا عندنا إذا أردنا أن نصنفها
نعم
عندنا أحكام شرعية تتعلق بالمكلف حالة حياته
و هذه تنقسم إلى أصناف
منها ما يتعلق بخصال الفطرة
نعم
و يمكن أن نتحدث عنها بشيء من الاستفادة
منها ما يتعلق بحفظ هذه الأنفس
حفظ هذه الأيساد
نعم
و صيانتها عما يمكن أن يفضي إلى تلفها
الكلي أو الجزئي
نعم
و هذا تندرج فيه الكثير من الأحكام الشرعية
و من هذه الأحكام ما يتعلق بجانب التزين و التجمل
الطاري على الأبدان
لن نتعرض لما يتعلق باللباس
هذه قضية أخرى يمكن أن يفرد لها موضوع خاص لللباس لأنه متعلق بالأجساد للذكور و الإناث
و إنما يمكن أن نركز أنظارنا على الأحكام الشرعية المتعلقة بالتزين و التجمل
إذا تعلق بالأبدان بالأجساد
نعم
ما هو الجائز منها؟ ما هو المسموح به شرعا؟ ما المندوب منها؟ ما الممنوع منها؟
ثم هناك أحكام شرعية تتعلق بالأبدان بعد الوفاة
و هذا من مظاهر السماحة و الحنيفية و التكريم لهذا الإنسان
أن له حقوقا بعد وفاته
أيضا لا بد أن يتعرض لها في سياق الحديث عن الأحكام الشرعية الفرعية المتعلقة بالأجساد
لكن هذا لا ينبغي أن ينظر إليه منقطعا عن المعنى الأول المبني على التأصيل
و هو تسخير هذه الأجساد في طاعة الله تبارك و تعالى
و اغتنام هذه النعمة التي هي عمر هذا الإنسان في طاعة المولى جل وعلا
و في أداء حقوق العبادة له و في الاستعداد للمنقلب الذي يقول إليه هذا الإنسان
لأن عيم الخالد في الآخرة
يمي
طيب إذن أنتم الآن ذكرتم مجموعة من الأشياء التي يسمح فيها للإنسان أن يتصرف مع جسده
وفق الأطر الشرعية
ذكرتم منها ما يتعلق بالزينة و ما يتعلق بسنن الفطرة
لنأخذ ما يتعلق بالزينة مثلا ما الدائرة التي يسمح للإنسان أن يتحرك فيها
عندما ينظر إلى جسده فيرى أنه إذا بقي على أصل خلقته
قد لا يكون في الصورة أو في الرغبة التي يحبها
متى يمكن أن يتصرف الإنسان في جسده من أجل تحقيق الزينة
ما يتعلق بالزينة تقدمت الإشارة إليه في قول الله تبارك و تعالى
قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده و الطيبات من الرزق
و في قوله سبحانه
يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد
وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين
و إذا نظرنا في الأحكام الشرعية المتواردة على تزين هذا الإنسان
وفق ما أمره به ربه تبارك و تعالى
سنجد أن القاعدة الكلية
هو أن الأصل في التزين
الاستحباب
نعم
و الإباحة
إلا ما نص الدليل الشرعي على منعه
من أمثلة ذلك
حديث رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
عليه الصلاة و سلم
لعن الله الواصلة و المستوصلة
النامصة و المتنمصة
و في بعض الروايات
و الواشرة
و قال
و المتفلجات للحسن
المغيرات لخلق الله
نعم
الآن هذا الحديث
يبين أن هذه الأعمال
التي نهى عنها رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
عليه الصلاة و سلم
و توعد الواقع فيها باللعن
نعم
و هي
الواصلة
أي التي تصل شعرها
نعم
و التي تطلب فعل ذلك
المستوصلة
و النامصة
التي
تنتف شعر الحاجبين
لتدقيقه
نعم
و المتنمصة
أي التي تطلب فعل ذلك
نعم
و الواشمة و المستوشمة
أو الواشمات و المستوشمات
نعم
و هن من يقمنا بالوشم
و الوشم معروف
نعم
و من يطلبنا فعل ذلك
و المتفلجات للحسن
أي الذين
أي التي
يحدثنا
فلجا
أي يفرقن بين أسنانهن
بين الثنايا
ليظهرن صغيرات في السن
نعم
لأن ذلك من شأن النساء الصغيرات
أن تكون بين ثناياهن
فرجة
نعم
و هو من علامات الحسن
ثم أضاف في الحديث قال
المغيرات لخلق الله
حينما ذكر هذه الأعمال
وصلها بقوله صلى الله عليه وسلم
المغيرات لخلق الله
فعد هذه الأعمال
التي هي الوصل و الوشم و الوشر و التفلج
و
هذه الأعمال التي نهى عنها رسول الله صلى الله عليه و سلم
و النمس أيضا
و النمس
نعم
بيّن أن ذلك إنما هو من تغيير خلق الله
فنهى عنه رسول الله صلى الله عليه و سلم
و دعا على الواقع في هذه الأعمال
بالطرد من رحمة الله تبارك و تعالى عياذا بالله
عياذا بالله
طيب هذا المهم
و لا يقتصر الحكم الشرعي على النساء
و إنما ذكر رسول الله صلى الله عليه و سلم النساء
لأن الغالب
أن تصدر مثل هذه الأعمال من النساء
لأنهن حريصات على التزين و التجمل
نعم
فنهى هن رسول الله صلى الله عليه و سلم
عن هذه الأعمال في أبدانهن
مما يتعلق بالتزين
نعم
و بالغ عليه الصلاة و السلام في تحذيرهن
من مغبة هذه الأعمال
لأنهن يؤدين إلى صخة الله تبارك و تعالى
الذي عبر عنه الحديث بالطرد باللعن
نعم
و هو الطرد من رحمة الله تبارك و تعالى
إذن هذه الأعمال منهي عنها
نعم
هل يتصل بها ما أشبهها في ذلك خلاف
على سبيل المثال
ثقب الآذان للأقراط
نعم
مذهب جماهير أهل العلم على أنه جائز
و قد يعني كانت أمهات المؤمنين و الصحابيات الكريمات رضوان الله تعالى عليهن
نعم
يفعلنه و كان رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
يقر
نعم
فهذه أفعال نهى عنها الشارع
ما مبعثها حتى لا ننقطع أيضا عن التأصيل
نعم
أن هذه الأجساد إنما هي أمانة عندنا
استرعانا إياها ربنا تبارك وتعالى
ثم إن وظيفة المكلف في هذه الحياة
أن يصرف أوقاته في طاعة الله تبارك وتعالى
وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونَ
عُبُدُوا اللَّهَ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
فالاشتغال بهذه الأعمال صرف لها عن صرف للأجساد
عما خلقت من أجله
ولذلك نجد حتى لا يستخف أحد بمثل هذه المناهي الواردة في هذا الشرع الحنيف
سنجد أن المليارات تنفق
في هذه الأعمال في هذه الأنواع من التزين الذي تحسبه النساء أنه من الزين
أو يحسبه اليوم يختلط الحافل بالنابل
فأصبح الرجال ينافسون النساء في هذه هناك المليارات من الدولارات تنفق سنوياً على عمليات التجميل
وعلى أدوات التجميل المتعلقة بهذه الأنواع المنهية عنها
مما سيسأل عنه العبد عند ربه تبارك وتعالى
هذا السبب الذي يجعل الخطاب التوعوي الإسلامي يركز على هذه القضايا
لأن هناك من يقول أنتم تشتغلون بقضايا جزئية
ربما هي تعتبر من حرية الإنسان وحريته الشخصية لتصرف جسدي
بينما هناك قضايا كثيرة جداً لا يتم التركيز عليها
كمثل هذه القضايا الجزئية الصغيرة
أولاً تصنيفها إلى قضايا صغيرة أو قضايا كبيرة
لا أعرف إلى ما يستند
فطالما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
قد نص على هذه الأحكام
وتوعد عليها هذا الوعيد الشديد
ونقلها عنه أصحابه الكرام رضوان الله تعالى عليهم
فإن ذلك يعني أنها من شغل المسلم
ومن اهتماماته
والأمر الثاني
كان يمكن أن تعدى من الأساسيات
أن لو التزم المسلمون بها
نعم
وتجاوزوها بالامتثال والطاعة وحسن الأداء
أما إذا ما نراه اليوم
من فشو الاشتغال بهذه المظاهر
والإسراف والتبذير فيها
وتقليد غير المسلمين
وتقليد الكفار والمشركين
والسفهاء وأراضي للناس فيها
نعم
فإن الواجب يحتم على المسلمين
أن يعتنوا بها تربية لناشئتهم
وتحصينا لمجتمعاتهم
وحفظا لأحكام دينهم
وإن لم يتمكن المسلمون
من الامتفال في هذه القضايا
التي يمكن أن يعدها البعض
أنها من الأمور التي ينبغي أن يتجاوزوها ومن الاهتمامات الشخصية
فكيف يتأتى لهم أن يلتزموا بأحكام هذا الدين
فيما يعده هؤلاء أعظم
وفيما يعدونه أولى بالعناية والاهتمام
وقد فشلوا في الالتزام بهذه الأوامر
في الالتزام بهذه الأحكام الشرعية
نعم
كيف إذا أضفنا إلى ذلك ما تقدمت الإشارة إليه
من حجم الأموال الطائلة
من حجم الأموال الطائلة التي
الأموال الطائلة التي تبدد
في مثل هذه الأعمال والعمليات
والتنافس عليها والتسابق عليها
أن لو حفظ المسلمون
أحكام هذه الأحكام العملية
ووجهوا هذه الثروة الهائلة
نعم
فيما يعود عليهم بالنفع من البحث العلمي
ومن رفض الفقراء
وإعانة المساكين
ومن التكافل الاجتماعي
لتحقق لهم الخير الكبير
بامتثالهم لهذا الحديث النبوي الشريف
وحده مما يتعلق بهذه القزئية
في أحكام الأجساد
طيب فضل الشيء
يعني تحدثتم الآن عن قضايا فعلا
يعني ممنوعة شرعا
وقد توعد النبي صلى الله عليه وسلم
أن يقترفها
وذكرتم من ضمنها الوشم
وهو محاولة الإنسان
أن يضع شيئا من الزينة على جسده
ومثل ذلك الوصل وغيرها
هذا استقابة للزينة
لكن هناك أشياء يفعلها الإنسان
استقابة للألم والحزن
فيلقى إلى اللطم وإلى تشويه قسمه أحيانا
استقابة لتلك الحالة الهستيرية الحزينة
التي هو فيها
هل يعد الفقهاء هذا أيضا نوعا من التصرف في الجسد
أم هو وضع طبيعي لا يملك الإنسان فيه حيلة
أحسنتم بالتنبيه على هذا الأمر
فكما أن المقصود من الزينة
هو التجمل
فإن وقد تواردت على الزينة أحكام شرعية
كان ملخصها الذي تقدم
فإن بعض أحوال الإنسان
قد تدفعه إلى أن يسيء التعامل مع جسده
ومن ذلك حالة الحزن
ولهذا نجد أن الأدلة الشرعية تتجه أيضا
إلى ضبط حركة الإنسان
إلى ضبط فعل الإنسان حالة الحزن
فنهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
عليه الصلاة والسلام
عن النياحة وشق الجيوب
ولطم الخدود
نعم
وقال عنها
من شق الجيوب ولطم الخدود
فليس منا
نعم
وتكرر نهيه عليه الصلاة والسلام
عن هذه الأفعال
في حالة الحزن
هي أفعال جاهلية
تدل على التصخط على قدر الله تبارك وتعالى
فهي تتعارض مع مبدأ
المبدأ الإيماني الراسخ
وهو أن يرضى المسلم بما قدره له ربه تبارك وتعالى
وأن يسلم لأمره
وهذا لا يعني نفي الحزن عنه
لكنه في حزنه منضبط
كما أن في هذه المنهيات أيضا
إيذاء للأبدان
وهذا البدن مكرم
نظرة الإسلام إلى بدن الإنسان
أنه مكرم
و لقد كرمنا بني آدم
فهذه الأفعال
فيها امتهان لهذا الإنسان
و لذلك
لا يسوّغ الحزن
على أي فقيد كان
أن يعمد المسلم إلى
لطم الخدود
و شق الجيوب
و يتصل بها
و إن كان هو من الأحكام المتعلقة بالأقوال
النياحة
في حالات الحزن و الأسف
على فقد من يحب
أو على أمر فائت
بل عليه أن يرضى بقضاء الله تبارك و تعالى
و أن يحمل نفسه
على التكريم الإلهي
الذي وهبه له ربه تبارك و تعالى
و أن يظهر من نفسه الرضى بقضاء الله عز و جل
و أن يحملها على الصبر
و أن يكرم بدنه
الذي كرمه له ربه تبارك و تعالى
و أن يستعمله في طاعة الله عز و جل
لا فيما يسخطه
أيضاً هذه المظاهر للأسف الشديد
تقع في عالمنا اليوم في مجتمعات المسلمين
بعيداً عن مراشد هذا الدين
قد تصدر من جهلة
قد تصدر من سفهة
لكن لا ينبغي لأهل العلم
أن يسكتوا عن مثل هذه التصرفات
لا سيما
و أن عالم اليوم أصبح مفتوحاً على بعضه البعض
فتنقل هذه التصرفات في حالات الحزن و في حالات الفقد
و كأنها من مظاهر هذا الدين
و هي أبعد ما تكون عن حقيقة الدين و عن أحكامه الشرعية
و لذلك شدد فيها رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم النهي
و ذكر في غير ما رواية
أن الذي يفعل ذلك فإنه ليس من المسلمين
تغليظاً على من وقع في مثل هذه الأعمال
و هذا أيضاً مما يتعلق بالأحكام المتواردة على الأجسال
مما يمكن أن لا ينتبه إليه الناس
الله تعالى أعلم
إذن تناولنا الآن ما يتعلق بالممنوع و ما يتعلق بالمباح
و أخذنا مثالاً و هو موضوع اللطم
سنترح بعد الفاصل إن شاء الله تعالى
مجموعة من القضايا المعاصرة
التي يلجأ فيها الناس
بناء على معتقداتهم إلى التصرف في أجسادهم
أعزائنا نبقى مع فاصل قصير
نعود إليكم بعده بإذن الله
مرحباً لكم أعزائنا الكرام
مرة أخرى في حلقة بعنوان أجسادنا
هل هي أمانة عندنا أو ملك لنا
فضل الشيخ
الآن هناك مجموعة من القضايا الحقيقة
تتوسع في هذا العالم و تنتشر في العالم الشرقي و الغربي و يدعمها الإعلام و تدعمها السياسات و يبدو أنها أصبحت
يعني معولمة أي هناك من يسعى إلى أن تكون ظاهرة عالمية
لنتناول قضيتين الأولى ما يتعلق بالانتحار
و طبعاً سنتحدث عن موضوع الموت الرحيم
و الثاني ما يتعلقه يتعرضه بتغيير القنس و نبدأ بتغيير القنس طبعاً يتحول الرجل إلى امرأة و المرأة إلى الرجل
الآن يقول هؤلاء أن الإنسان قد تكون لديه قوانب نفسية لا يتأقلم من خلالها مع القنس الذي يعيش معه
فلديه رغبة في أن يتحول من جنس إلى آخر و هذه القوانب النفسية الطاغية تلجئه إلجاءاً إلى أن يتخذ هذا القرار
و لو لم يسمح له الأطباء و تسمح له النظم و القوانين لعاش حياة سيئة جداً
بداية نسألكم من خلال وقوفكم على مثل هذه القضايا هل فعلاً مثل هذه الظاهرة موجودة في الإنسان؟
مثل هذا موجود في الإنسان بتزيين الشيطان له
نعم
و باستجابته أي هذا الإنسان لأمر الشيطان
فهذا الحاصل في العالم اليوم
هذا الجنون الحاصل في العالم اليوم
يؤكد صدق القرآن الكريم و أنه من عند رب العالمين
نعم
فهذه القضية قضية تغيير الجنس
نوقشت في مجمع الفقه الإسلامي في الدورة الماضية
في الدورة الخامسة و العشرين
و صدر بها قرار و هو قرار متوقع
بإجماع الفقهاء
بأن هذا الفعل و هو تغيير الجنس
كما يقال
محرم شرعاً
لأنه داخل
في اتباع الشيطان و عبادته
حينما قال
وَلَا أَمُرَنَّهُمْ فَلَيُغَيِّرُنَّ خَلْقَ اللَّهِ
هذا تغيير كامل لخلق الله تبارك و تعالى
و لو كان في ظاهر الأمر
في ظاهر الأعضاء الجسدية لهذا الإنسان
و لأنه يتعارض مع داخل
في قول رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
لعن الله المخنفين من الرجال
و المترجلات من النساء
و لأنه يتعارض مع
ما جعل الله عز و جل عليه
الزوجين
فالله تبارك و تعالى يقول
أَلَمْ يَكُنُ طْفَةً مِمَّنِيِّ يُمْنَى
ثم كان علقة فخلق فسوى
فجعل منه الزوجين الذكر و الأنثى
جعل منه الزوجين الذكر و الأنثى
قال و أنه خلق الزوجين الذكر و الأنثى
نعم
فالله تبارك و تعالى جعل
بني آدم
إما ذكورا و إما إناثا
و رتب على كل زوج من هذين الزوجين
أحكاما شرعية تناسب طبيعتهما
و تناسب تركيبهما الجسماني و العقلي و العاطفي و الروحي
جعلهما متساوين في التكريم و في تحمل الأمانة
و في الجزاء و الثواب و العقاب
و جعلهم متساوين في هذه الأمانات و في الحقوق
لكنه ألزمهم مسؤوليات
تناسب طبيعة كل زوج
نعم
و لذلك قال
جعل الزوجين الذكر و الأنثى
نعم
فمن أجل ذلك كله
فإن هذه القضية
رغم ما يثار حولها في العالم الغربي
و ما تردى إليه هذا الفكر المعاصر الموبوء المخالف لفطرة
هي قضية محسومة في هذا الدين
لا مجال للقول باحتمالها لشيء من النظر
قضية محسومة بحرمة مثل هذا الفعل
و بعدم استساغة أي قول آخر
نعم
للأدلة الشرعية المتقدمة من كتاب الله عز وجل
و من سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
صحة و سلم
و الحقيقة أيضا
أن بعض الدراسات العلمية
الحديثة من أحدث ما كتب
نعم
تؤكد
أنه في العالم الغربي
هؤلاء الذين أجروا هذه العمليات لتغيير
أبدانهم من ذكورة إلى أنوثة أو من أنوثة إلى ذكورة
فيهم أعلى نسبة انتحار
نعم
إلى الآن
و لا زالت هذه الأبحاث تنشر إلى الآن
و لكنهم يتعامون لأنهم يتبعون سبيل الشيطان
نعم
و يستجيبون له و يعبدونه ظاهرا و باطنا
فالقضية هي بهذا الوضوح في هذا الدين
بقي أن يلتفت المسلمون اليوم
مع وضوح هذه القضية عندهم
إلى الشبهات التي تثار
فقد يتلقاها أولادهم من الذكور و الإناث
نعم
فيما يشاهدونه في عالم الإنترنت
و لا ينتبهون إليه
فمرة بعد مرة يمكن أن يؤثر على عقولهم
يمكن أن يسري شيء من هذا الغبش إلى نفوسهم
فلا بد أن ينتبه الأولياء من الآباء و الأمهات
و أن ينتبه المربون و المصلحون
و المجتمع كله لهذه الشبهات
و أن يجنب أسرته و أهل بيته
الوقوع في هذا الفخ
و أن يوجد لهم البدائل الصحيحة
بالعودة إلى كتاب الله عز وجل
و إلى سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و إلى الأخلاق الفاضلة
لا بد من التحصين و الوقاية
نعم
فإن السماح بسريان شيء من هذه الشبهات
قد يؤدي إلى داء عضال يصعب استئصاله فيما بعد
نعم
و من الوسائل التي يجب أن يلتفت إليها المربون
حتى فيما يتعلق بالأبدان
في هذه القضية
أن ينشأ الذكور تنشية تناسب ذكورتهم
و أن تنشأ الإناث تنشئة تناسب أنوثتهن
نعم
فالولد الذكر ينبغي أن ينشأ على معاني الرجولة
و على ما يتناسب مع أخلاق الرجال
و الفتاة ينبغي أن تنشأ أيضاً على الزينة المباحة لها
و على الحياء و العفاف و الستر و ما يناسب الفتيات
نعم
منذ نعومة أبفارهم
حتى في اللباس
حتى في طريقة الحديث
حتى في الاختيارات
لأن الواقع
بالغ الصعوبة
فيما يحيط بنا من حولنا
نعم
لا يمكن إنكار
أن الواقع
إن لم ننتبه له
فإنه يمكن أن يجرف
أجيالاً من المسلمين
من حيث يشعرون أو لا يشعرون
نعم
و لذلك فإن المسئولية كبيرة
و لعل هذا من الأسباب التي دعتنا إلى الحديث
عن مثل هذا الموضوع
و الله تعالى المستعب
أشرتم فضيل الشيخ إلى نقطة غاية الأهمية
و هو أنه في سياق التربية
لا بد من أن يؤكد على ذكورة الشاب الطفل
و على أنوثة البنت
لكن و هم يطرحون أيضاً هذه القضية
يقولون بأن
اختيار الجنس سببه التنشئة الاجتماعية
فهناك تكريس من الآباء
في أن يكون الرجل رجلاً
و أن تكون المرأة امرأة
و لذلك طرحوا فكرة أخرى
لا تتعلقوا بتغيير الجنس
إنما تتعلق بالميولات
التي تستجيب للتنشئة الاجتماعية
و أطلق عليها بمصطلح الجندر
فهذا أيضاً الآن تتسع
فللإنسان أن يختار
و أن يتخلص من تلك التربية المكرسة
و يندمع مع جنس آخر مختلف عنه
كيف عالق الإسلام أيضاً هذه القضية؟
أصلاً هذه الدعوة مردود عليها
لأن الواقع يؤكد
أنهم يعتنون بالأطفال
من حيث التعليم على سبيل المثال
فلماذا لا يترك الأمر للأطفال أنفسهم
ليقرروا ما إن كانوا يرغبون في التعلم
أو لا يرغبون
و ما الذي يريدون أن يتعلموا
أو لا يريدون
هذه القضية
صاروا يسمونها
المصطلح الأجنب الذي يستعمل
يقال له
indoctrination
و المقصول بذلك هو
تلقين المعتقد
و الأصل أن يكون المعتقد اختيارياً
لكن الصحيح أن هذا من التعليم الواجب
من التربية
التي هي حق
للأولاد على آبائهم
و أمهاتهم
و الواقع يؤكد
أن سائر الحقوق تؤدى إليهم
فما الذي أخرج هذا الحق
و هو موافق للفطرة التي ولدوا عليها
نعم
إذن طالما أنهم ولدوا على فطرة
فإن الأصل أن تنمى هذه الفطرة
و أن تغرس فيهم
و أن ينشأوا عليها
نحن نجد في كتاب الله عز وجل
و أن ينشأوا على إشارات إلى مثل هذا المعنى
من مثل قول الله تبارك و تعالى
و من ينشأ في الحلية
و هو في الخصام غير مبين
و ربنا تبارك و تعالى
كما أودعنا أيسادنا أمانة عندنا
فإنه جعل أولادنا أمانة عظيمة
نسأل عنها عنده
عنده يوم القيامة
قال قو أنفسكم و أهليكم نارا و قولها الناس و الحجارة
و رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم يقول
كلكم راع و كلكم مسؤول عن رعيته
فالرجل راع قال ممن ذكرهم
الرجل راع وهو مسؤول عن أهل بيته
فهذا التأصيل الشرعي
و هذه الأدلة الشرعية
كلها نافية لهذه الدعاوى و الشبهات
و إنما المطلوب هو
الانتباه
و الحرص على غرس هذه المعاني
و ربط التأصيل بهذه الفروع
نعم
يعني لم نتحدث على سبيل المثال
عن سنن الفطرة بعد
نعم
سنن الفطرة داخل في هذا الموضوع
الأصل أن ينشأ عليها الطفل
منذ نعومة أظفاري
إن استمر بنا الحال في الحديث
سنتعرض لها
لأنها ذات صلة مباشرة بهذه القضية
التي نتحدث عنها
بل هي من أسس
ما يتعلق بأمانة الأجساد
و الأحكام الفرعية الجزئية
المتعلقة بهذه الأجساد
لكن لعلم الناس بها
قدمنا غيرها من المسائل
نعم
سنستكمل ما يتعلق بهذه
ربما سنعود إيها إن شاء الله
يرد في كتب الفقه أيضا مصطلح الخنثة
نعم
هؤلاء يقولون أن المسلمين تناولوا هذا الموضوع
و وضعوا له تشريعا
هل هناك فرق بين مصطلح الخنثة و ما تحدثنا عنه قبل قليل
لا لا لا
يعني ما يتعلق بتغيير الجنس
نعم
هو في حالة أن يكون الذكر مكتمل الذكورة
لا شبهة فيه
كما يقال من الناحية الجسمانية الوظيفية
نعم
و الأنثى مكتملة الأنوثة
لا شبهة فيها جسمانيا و وظيفيا
نعم
حيويا بيولوجيا و فيسيولوجيا كما يقال
أما ما يتعلق بوجود الخنثة
فهو مسألة مختلفة هناك أعضاء ظاهرة و أعضاء مستترة
نعم
و لهذا تناولها الفقاء و كيف تناولها الفقاء
تناولوها لضبط الأمر
و لذلك يجعلوا علامات
نعم
متى يعني تكون هذه العلامات دالة
على أنه ذكر أو على أنها أنثى و ماذا يصنع حينئذ
و لذلك قسموا الخنثة إلى ثلاثة أنواع
أن تكون صفات الذكورة هي الغالبة
هذا صنف
أو أن تكون صفات الأنوثة هي الغالبة
و في هذه الأحوال
فإنه لا بد من العلاج
نعم
هذا نوع من العلاج
و إن كان يسمى الآن تصحيح هو علاج
نعم
بإزالة الأعضاء المستترة و بإزالة الأعضاء الأضعف
و إظهار و تنشيط الأعضاء الحقيقية
يعتقد بأنها الأصل
نعم
لكن هناك نوع قد تتساوى فيه
و هو يسمى الخنثة المشكل
هل هذا له وجود في الواقع العمل أو هي مسألة فقهية من باب الاحتياط
إلى الآن لأنه لما أتطلع على مسألة واقعة
تستوي فيها صفات الذكورة و الأنوثة
إذن هذه المسألة
فقه افتراضي
أصلا مسألة الخنثة مختلفة تماما
نعم
و هذا يعني مرض
كمي؟
هو مرض قد يرجع إلى خلل جينية أو إلى أي سبب آخر
و المرض يعالج
نعم
لكن الذي يتحدث عنه العالم اليوم
هذا العالم كما قلت الذي تنكر للفطرة و للدين
نعم
لكل دين و لكل ملة و شريعة أنزلها الله تبارك و تعالى
لا يتحدث عن هذا النوم
يتحدث عن ما ذكرتموه في السؤال
هو من حيث الجانب الحيوي البيولوجي أو الوظيفي الفيسيولوجي الجسماني
نعم
مكتمل
ينتسب إلى هذا الجسم
نعم
و لكنهم يقولون أنه من الناحية النفسانية السيكولوجية قد ينتسب إلى
و الغريب أنه يعني كما تقدم في الجزء الأول
أنه يمكن أن ينوع
و أنه لا حصر لهذه الأنواع من الهويات الجنسية
نعم
التي يمكن أن ينتسب إليها
و ذكرت في ذلك
يعني في أدبياتهم الكثير من المآسي من حالات الاغتصاب
و العدوان و الظلم التي تقع على الأطفال حتى
لا حوله لقوة الله
شكرا لكم فضيلة الشيخ
بارك الله
كنا تمنين أن نتناول أيضا المواضيع الأخرى ذات العلاقة بموضوع التصرف في القسل
انتهى الوقت إن شاء الله
شكرا لكم
عزانا نشكر و إياكم فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
نشكركم أيضا على استماعكم و تواصلكم
و الإسئلة التي وردت إلي جاملة و رائعة
إنما لا تتصلوا بالموضوع مباشرة
نلقاكم إن شاء الله و تعالى في حلقات أخرى
لنطرحها كما وردت
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته