و فقه منهج و عقيدة نسقى بها من منبع القرآن
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله و على آله و صحبه و من و ألاه
السلام عليكم جميعا و رحمة الله و بركاته و أهلا و مرحبا بكم في هذا اللقاء الجديد
حلقة اليوم ستكون خاصة بلغة الإشارة
لهذه المجموعة الراقية من الناس التي تتابع شؤون الحياة و تبحث عن أحكام الشريعة فيها
و يتولد لديها رغبة كبيرة في أن تقدم أسئلتها لعلماء الأمة الإسلامية
ضيفنا العزيز و فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفت العام لسلطنة عمام
أما ضيوفنا الذين يكونون معنا اليوم و الذين يتحدثون بلغة الإشارة
سواء كانوا السائلين في هذا الأستوديو أو المترجمين من خلف الشاشة
معنا الأخ العزيز عبد الرحمن بن حمد الفارسي
أهلا و مرحبا بك عبد الرحمن
و المترجم بالصوت
المترجم للغة الإشارة بالصوت الأستاذ أيمن بن حبيب الفارسي
أهلا به و مرحبا
و المترجم للغة الإشارة بلغة الإشارة
أي يحول الصوت إلى لغة الإشارة الأستاذ سعيد بن محمد البداعي
فأهلا بفضيلة الشيخ
و أهلا بالإخوة جميعا
حياكم الله و أهلا و سهلا بكم
و نحن جميعا نحيا الإخوة و الأخوات الذين يتابعون
و نسأل الله تبارك و تعالى في بداية هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا و أن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع و جيد
آمين يا رب العالمين
عزاءنا نرحب بكم أنتم أيضا
و حلقة اليوم لن يكون فيها أو لا تكون فيها مكالمات
إنما نقتصر فيها فقط على هذه الأسئلة الموجودة معنا
و التي ستظهر أيضا عن طريق المشاركات عبر الشاشة بإذن الله
من مختلف أنحاء العالم
نبدأ بعبد الرحمن الفارسي ليطرح سؤاله الأول
تفضل عبد الرحمن
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين و صلى الله على سيدنا محمد
نشكر لكم هذه الإضافة في هذا البرنامج الرائع
سؤالي الأول
فضيلة الشيخ
عن شخص
ليس مسلما و أراد الدخول في دين الإسلام
لكنه قبل ذلك دخل في مرحلة بحث
فطلب منا نسخا من المصحف الشريب
و طلب الدخول إلى مساجد المسلمين ليراهم عن قرب
فنسأل عن حكم إدخاله للمساجد
ليرى واقع الحال بين المسلمين داخل دور عبادتهم
و عن إهدائه نسخة من القرآن الكريم
نعم
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
و صلى الله و سلم على نبينا محمد
و على آله و صحبه أجمعين
اللهم افتح لنا بواب رحمتك و انشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم و فهمنا
ما لم نفهم و أهلنا إلى الطريق الأخوة
إنك أنت العز الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
بارك الله في جهودكم يا عبد الرحمن
و وفقكم إلى كل خير
هذا السؤال يكشف أنكم تقومون بجهد دعوي طيب مبارك
فنحن نسأل الله تبارك و تعالى لكم الخير و التوفيق
أما الجواب عن المسألتين
فمسألة دخول أمثال هؤلاء الكفار
الذين يرغبون في التعرف على المسلمين و أحوالهم
و التعرف على عبادات المسلمين و ما يؤدونهم من شعائر
في بيوت الله عز وجل في المساجد
ممن يرجى لهم الخير و يظن أنهم سيقبلون على هذا الدين
أو أنهم سيصححون الأفكار التي يحملونها
مما يخالف هذا الدين في أذهانهم مما تلقوه
فإن هذا مما يرخص فيه
و لا بأس عليكم ما دمتم ترجون أن يدخلوا في الإسلام و أن يتعرفوا عليه و أن يكونوا أقرب إليه
أو أن ينفوا الصورة المشوهة التي رسخت في أذهانهم عن الإسلام و المسلمين
و أما المصحف
ففي المسألة عند أهل العلم خلاف
و جمهور أهل العلم
يرون أن الكافر لا يعطى المصحف
و هم يقصدون بالمصحف
القرآن الكريم
الذي هو بلسانه
بلسان عربي مبين
و اختلفوا هل هذا النهي عن إعطاء الكافر للمصحف الشريف
معلل أو غير معلل
و المقصود
أن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو
لألا يذهبوا به فينالوه
فالمقصود من ذلك التعرض للقرآن الكريم
بالإهانة و الإذلال
على أيدي أعداء الإسلام
على أيدي الكفار المشركين
الذين لا يوقرون القرآن الكريم
فإذا انتفت هذه العلة
إذا لم توجد هذه العلة
فهل يمكن أن يهدى الكافر
نسخة من القرآن الكريم
بقيت مسألة أخرى
وهي المتعلقة بمس المصحف من الكافر
فأيضا وردت بعض الأدلة
في سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و بعض العلماء قال بأن معنى قوله تبارك و تعالى
لا يمسه إلا المطهرون أي المصحف
الشريف و أما الروايات
فهي كثير منها ما ورد في حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم
في كتابه الشهير إلى أهل اليمن
هو كتاب عمر بن حزم
و إن كان أهل الحديث يضعفون هذه الرواي
يضعفون طرق هذا الحديث
لكن أهل السير مجمعون عليه
و كذلك نجد طائفة من أهل الحديث
يرون أن أجزاء كثيرة من الحديث
لها شواهد و متابعات لها شواهد كثيرة
تؤدي إلى الحكم على هذه المقاطع و الجمل
في هذا الكتاب بالصحة
و منها و أن لا يمسه
أي أن لا يمس المصحف إلا طاهر
هذه الرواية موجودة في هذا الكتاب
و هي تتفق مع روايات أخرى منها
رواية الإمام الربيع بن حبيب رضي الله تعالى عنه
أنه قال في المصحف
و لا يطأه نجس
لا يطأه جنوب ولا حائض
و قال إلا أن يكونوا متوضين
فمن باب أولى إذا كان هؤلاء من المسلمين
الذين لم يكونوا على تمام الطهارة
لا يمسون المصاحف بأيديهم
إلا أن يكونوا على طهارة
فمن باب أولى أن يكون الكافر ممنوعا من
فهذا قولهم في المصحف
هناك من أهل العلم من يرى بأنه في المصحف أيضا توجد رخصة
خصوصا لمن كان يرجى دخوله في الإسلام
ولكن الذي يفهم من السؤال
أن هؤلاء من غير الناطقين باللغة العربية
و على هذا فالحديث حول ما يوجد من تراجم لمعاني القرآن الكريم
إذن ما يوجد من تراجم القرآن الكريم
إلى لغات أخرى هذا ليس بمصحف
و كل الكلام المتقدم لا يشمله
فلا مانع شرعا من إعطائهم نسخة فيها ترجمة
لمعاني القرآن الكريم باللغة التي يفهمها
حتى إذا وجدت فيها الآيات
لكنها الأقل بالنظر إلى اللغة الأخرى و إلى المعاني و التفسير
ففي هذه الحالة لا مانع
لأنه هذا ليس بمصحف
يعني لا نتحدث عن مصحف و على هامشه التفسير
لا نتحدث عن تفسير يمكن أن توجد فيه الآيات في ثنايا الترجمة
هذا ليس بمصحف
فلا مانع من إهدائهم مثل هذه النسخة في هذه الحالة
و مع ذلك حتى لو قلنا بأن الحديث
عن من يرجى دخوله في الإسلام
و صار قريبا
و يرغب في التعرف على هذا الدين
ففي الأمر سعى بأن يهدى أو يعطى نسخة من القرآن الكريم
و الله تعالى أعلم
كما فعلت فاطمة مع عمر بن خطاب رضي الله عنه
نعم هم فيما يتعلق بالصحيفة و الآية و الآيتين
لأن رسول الله صلى الله عليه وآله و سلم
حينما أرسل كتابه إلى هرقل
كتب فيه آيتين
قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا و بينكم
و أم لا إلى آخر الآيات الكريمة
لكن هذه لا يصدق عليها أنها مصحف
هي جزء من المصحف
هذا مما يتساهل فيه
أما المصحف نفسه
فالجواب ما تقدم
و الله تعالى أعلم
جميل جدا
إذن المسجد يجوز أن يدخل فيه
تلخيصا فقط
نعم
و أيضا المصحف إذا كان مترقما يجوز
نعم لا مانع
جزاكم الله خير
الآن
الأخوة و الأخوات جميعا
نبدأ نستعرض مجموعة من الأسئلة
التي وردت إلينا إلى هذا البرنامج
من إخواننا المتحدثين بلغة الإشارة
تباعا إن شاء الله تعالى
ثم نجيب على كل سؤال
عن طريق عرضه أمامكم الآن
نبدأ بيوسف أو يونس بن يوسف المطاوعة
من مملكة البحرين
السلام عليكم فضيلة الشيخ
حفظكم الله
أنا أعمل
في ورشة سيارات
و أثناء العمل على هذه السيارات
أحيانا نقوم
بصبغ السيارات بأصباخ
لها رائحة نفاثة
فأسأل عن تأثير هذه الرائحة على الصيام
نعم
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
بارك الله فيه
و في هذه الحالة
ينبغي له أن يضع لساما
على فمه و أنفه
طالما أنه مبتلى بالعمل في ورشة
فيها الكثير من الأصباغ
و الروائح النفاثة
و الرداد المتطاير
و الدخان الكثيف
فإنه يؤمر في هذه الحالة
أن يضع كمامة
على وجهه لتقيه من هذا الرذاذ المتطاير
حتى لا يدخل شيء من جرم هذا الرذاذ
و ما يتطاير من الأصباب إلى جوفه
لأن مسألته مختلفة عن مسألة
من يصادف ذلك
في طريقه أو في أي مكان
هذا لا حرج عليه في صومه
و لكن هذا يعمل في ورشة
و يقول بأنه يعمل
و مما يعني أنه يقضي ساعات
في هذه الورشة
و فيها كثير من الرذاذ المتطاير
و من روائح هذه الأصباغ
و ما ينفصل عنها
فقد تكون نفاثة
فتصل إلى الجوف
فيصل شيء من الجرم إلى الجوف
خاصة و أن مثل هذه الورش
تكون مغلقة
فلذلك ينصح بشدة
أن يضع لثاما على وجهه
يقيه هذا المتطاير
من الرذاذ و الدخان و الأصباب
و لا حرج عليه في صومه بهذا
و الله تعالى أعلم
جميل
جزاكم الله خير
حضرت الشيخ
ننتقل الآن إلى أخينا
محمد بن علي الكندري
من دولة الكويت أيضا
السلام عليكم فضيلة الشيخ
هنيتم بالشهر الفضيل
أنا من دولة الكويت
أحييكم باسمي و باسمي أخواني جميعا في دولة الكويت
و لدي سؤال يتعلق بعاملات المنازل
و ترد إلي كثير من الأسئلة
كوني يعض في جمعية خاصة بالصم
من الأسئلة التي تتكرر لدينا
أسأل عن عاملات المنازل غير المسلمات
ما حكم استقدامهن إلى بيوتنا
و كذلك
إذا وقد عامل غير مسلمة
هل يجب علينا دعوتها إلى الإسلام
و هي في بيوتنا
و إذا عرضنا عليها الإسلام
و رفضت
بل رفضت حتى الاحتشام
ما حكم إبقائها في بيوتنا
و الحال هذا
و أحليكم السلام و رحمة الله و بركاته
بارك الله فيهم و في جهودهم الطيبة
و وفقهم إلى كل خير
و زادهم حرصا على التفقه في دين الله تبارك و تعالى
أولا الجواب عن المسألة الأولى
و هو جلب عاملات كافرات إلى بلاد المسلمين
و إلى هذا الجزء من بلاد المسلمين في دول الخليج
هذه المسألة يكثر السؤال عنها
و إذا رجعنا إلى تأصيلها الفقهي
فإنها تندرج في مسألة يسيرة بسيطة عند أهل العلم
و هي مسألة استئجار المشرك
التعاقد مع مشرك لعمل من الأعمال
و الصحيح أن أهل العلم رخصوا في ذلك
فاستئجار عامل مشرك
للقيام بعمل ما
هو ليس مما يمنعه هذا الدين
و لا يوجد دليل يمنع منه
بل الصحيح أن العكس
هو الذي ضيق فيه أهل العلم
و هو؟
و هي صورة أن يكون المسلم أجيرا عند مشرك
نعم لما في هذا من إذلال
لما يمكن أن يكون فيه من إذلال و امتهان و عدم مراعاة لدين المسلم
و لذلك حذر منه أهل الفقه
لكن هذه الصورة لا يسأل عنها الناس اليوم
نعم
يسألون عن صورة استئجار مشرك
و قلت بأنه بالنظر إلى التأصيل الفقهي لا إشكال و لا حرج
نعم
و لكن الحرج ورد من كون الأجير هنا امرأة أجنبية
ثم إنه يراد أن تعمل داخل بيوت المسلمين
نعم
و لذلك فإن مناقشة هذه القضية
إنما هو بالنظر إلى المآلات و العواقب
نعم
لا بالنظر إلى ذات الموضوع
و إلا فإن استئجار أي مشرك
رجل أو امرأة لأي عمل مباح
لا حرج فيه
نعم
و إنما الإشكال أن هؤلاء النساء يأتين إلى داخل بيوت المسلمين
و يباشرن الأعمال
و هن غير مسلمات
و يمكثن سنوات
نعم
و لعل معيشتهن داخل البيت
أو يعني يقضين ساعات طويلة داخل البيت
نعم
مع أهل البيت
و هذا فيه حرج كبير
فنقول أولا ينبغي الحرص على تأجير مسلمات
فإن كان ولابد فليكن من أهل الكتاب
نعم
فإن لم يمكن أن يكن من أهل الكتاب
و هذا يعني قد يكون أمرا نادرا
لولا أن الناس للأسف الشديد يتساهلون فيه
نعم
فإن لا فالأصل
ألا يلجأوا إلى استئجار المشركة أو التعاقل مع المشركة
إلا إذا لم يجدوا
نعم
لماذا
هناك حرج في استئجار المشركة للعمل داخل البيوت
لتخدم داخل البيوت عاملة
لسببين
السبب الأول
يرجع إلى دينها
إذ يخشى من تأثيرها في الأولاد و في أهل البيت
لكن إذا
اجتنب هذا المحذور
و كان ترتيب الأسرة
لا يسمح له
هي لها عملها الخاص من تنظيف أو طبخ أو غير ذلك
و لم يكن لها صلة بالأطفال في البيت
فحين إذن اجتنب هذا المحذور
فلا إشكال من هذا الباب
نعم
الباب الثاني هو ما يتعلق برطوبات المشركين
فإن الفقهاء مختلفون
هل رطوبات المشركون
حسية
هل المشركون
نجس معنا
أو معنا و حسا
بمعنى هل رطوباتهم أيضا
الحسية هل رطوباتهم نجسة
و على هذا فإنما
يلامسونه يمكن أن يصاب بنجاسة
هذا خلاف
جمهور أهل العلم على أن نجاسة المشركين معنوية
و أن قول الله تبارك و تعالى
إنما المشركون نجس
إنما يرجع إلى دناس معتقدهم
لكفرهم بالله تبارك و تعالى و شركهم
أما في ظاهر الحال و في الجانب الحسي
فليسوا بنجسين
نعم
و لكن من أهل العلم من يرى بأن رطوباتهم كذلك
أن نجاستهم حسية أيضا
فالمسألة فيها حرج
من هاتين الجهتين
من جهة الدين
و من جهة الرطوبات
الآن إذا قلنا بأن قول الجمهور
بأن الرطوبات ليست بنجسة
لأن النجاسة معنوية و ليست حسية
نعم
يبقى المحذور الذي تقدم ذكره
و هو اختلاف الدين
هنا تختلف أوضاع البيوت
فمن البيوت من تكون قادرة على إحكام الأمور
نعم
و الالتفات إلى الأطفال
و يتولى الوالدان التربية و الرعاية
و لا يسند إلى العاملة
الاختلاط بالأطفال
و هناك بيوت يختلف فيها الحال
نعم
يسند أمر التربية إلى العاملات
و هؤلاء العاملات أيضا
قد يكون متعصبات لدينهن
نعم
فيسعين بطرقهن خاصة عندما يستفردن
بالأولاد إلى غرس أفكار تخالف ديننا و عقيدتنا
نعم
إذن هذه المحاذير
هذه المآلات و العواقب
هي التي جعلت أهل الفقه المعاصرين
يضيقون في أمر جلب عاملة أجنبية
نعم
و يحثون الناس على أن يكون تعاقدهم مع
إن كان ولابد
و هذا شر صارت بلوى عامة
نعم
أن تكون مع مسلم
أن يكون التعاقد مع مسلم
فإن لم يكن فمع كتابية
هذا على أن يكون
الاحتكام عند أي نزاع أو خلاف
هو إلى أحكام هذه الدول
إلى سلطتها و سلطانها
و أنظمتها التشريعية المبنية على الإسلام
لأن هذا أيضا مما ذكره أهل العلم
نعم
هذا ما يتعلق بمسألته الأولى
أما المسائل الثانية و الثالثة
فهي أقصر من هذا
نعم تؤمر بالاحتشام
داخل البيت
و هي امرأة
فعلى الرجال في البيت
أن يغضوا أبصارهم
و أن لا يكون اختلاط العاملة
إلا بالنساء في البيت
و عليهم أن يجتهدوا في دعوتها إلى الإسلام
بالحسنة و الإقناع و الحكمة
و ببصيرة دون إكراه
فعليهم أن يجتهدوا
و بالقدوة الحسنة
و ببيان محاصن هذا الدين
و بالإجابة عن استفساراتها و أسئلتها
عليهم أن يجتهدوا
و الهداية بيد الله تبارك و تعالى
لكن إذا رفضت الاحتشام
و في البيت شباب
فإن ترك مثل هذه العاملة
ألزم في مثل هذه الحالة
و الله تعالى أعلم
نعم
جمعين أحسن تنفضل الشيخ
ننتقل الآن إلى سؤال آخر
من أخينا جاسم بن محمد الزيودي
من دولة الإمارات العربية المتحدة
السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و عم من دولة الإمارات
الشخص الذي وقعت بينه
و بين شخص آخر خصومة
و أدت إلى قطيعه
و مضت مدة على هذا الحال
ثم جاءه معتذرا
لكنه لا يريد أن يعود إلى سابق علاقته معه
أرجو الإجابة على هذا السؤال
هل يلزمني قبول الاعتذاره
و الرجوع إلى ما كنا عليه سابقا
نعم
حياك الله يا جاسم بارك الله فيك
سؤال أيضا مهم
و الجواب عن هذا السؤال
هو أن عدم قبول اعتذار
من جاء معتذرا
من إخوانه
فيه جفاء وسوء خلق
وردت آثار روايات مروية
عن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
تشدد في أمر من لا يقبل
اعتذار أخيه المسلم
إذا جاءه معتذرا
في بعضها وعيد
كعدم ورود حوض رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و في بعضها أن
الذي يقع في ذلك
فلا يقبل
خلاص أخيه و اعتذار أخيه إليه
فإنه كمن
يعني شبها بصاحب المكس
أي الذي يفرض برائب على الناس
بغير وجه حق
و معلوم أمر التشديد
في مثل هذا في هذا الدين الحنيف
لكن هذه الروايات ضعيفة
نعم
و إنما
عول أهل العلم
على أن مثل هذا الخلق
يتنافى مع أخلاق هذا الدين
لأن العلاقة التي تقوم بين المسلمين
بين المؤمنين
هي كما وصفها الله تبارك و تعالى
إنما المؤمنون إخوة
نعم
و قالوا المؤمنون و المؤمنات بعضهم أولياء بعض
و رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم يقول
ترى المؤمنين في توادهم
و تعاطفهم و تراحمهم
كمثل الجسد الواحد
إذا اشتكى منه عضو
تداعى له سائر الجسد بالحمى و السهر
واستعماله لهذه المفردات
التواد و التعاطف و التراحم
دليل على التشارك
أن هذه الخلال مشتركة
تصدر من الأخي للنفس
و تصدر من النفس
للإخوة
فهو فعل مشترك بينهم
و كذلك فإن من حق المسلم على المسلم
أن يقبل اعتذاره إذا جاءه معتذرا
لأن عليه أن ينصحه
فإذا تبين له أنه وقع في خطأ
فجاء لتصحيح هذا الخطأ
معتذرا
فلم يقبل منه
فما جدوى وما معنى أن يكون من حقه عليه أن ينصحه
و أن يبين له و أن يأمره بالمعروف و أن ينهاه عن المنكر
ما جدوى ذلك كله
فأخلاق المسلمين
يجب أن يسودها
السعة
و بسطة الخلق
و المروءة
و احتمال
الأذى
و العون على سلوك
سلوك الصراط المستقيم
هذا رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم لما شدد في أمر
هجران المسلم لأخيه المسلم
يعني في خصومة أو نزاع
قال لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث
يلتقيان
يلتقيان فيعرض هذا و يعرض هذا
ثم قال و خيرهما الذي يبدأ بالسلام
فرسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
يحث المسلمين على إطفاء الخصومة
بإفشاء السلام
و جعل هذا الذي يبادر خير المتخاصمين
مما يعني أن هذا الذي يرفض
سيكون مفضولا و سيتقلى عن هدي رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
فلهذه الأسباب المجتمع
و لما علم من المكارم
التي يجتمل عليها ديننا الحنيف
و الفضائل و المحاسن
محاسن الأخلاق
و لعلو مكانة الأخلاق في هذا الدين الحنيف
فلا ينبغي لمسلم أن يرد أخاه إذا جاءه معتذرا
بل ينبغي له أن يقبل اعتذاره
و أن يوسع له
و أن يحسن الظن به
و أن يعينه على الشيطان
و أن لا يعين الشيطان عليه
و بهذا يسود التواد و التعاطف و التراحم
و نحقق معنى أن المؤمن للمؤمن كالبنيان المرصوص
و الله تعالى أعلم
جميل جدا
ننتقل الآن إلى أخينا عبدالقادر درامي
درامي من جمهورية غامبيا
مشايخنا لا أفاضل
السلام عليكم
أنا من غامبيا
و أنا مسلم بفضل الله تعالى
أسأل عن القرآن الكريم
إذا كان مكتوبا بلغة غير عربية
نحن أحيانا نواقه صعوبة في قراءة القرآن الكريم
بغير اللغة العربية
لكون القراءة شاق علينا معاشر الصم
و هي باللغة العربية أصعب
فأسأل عن قراءة القرآن بغير العربية في الصلاة و خارج الصلاة
هل له نفس أجر قراءة القرآن بالعربية
نعم
لنأتي أولا إلى أولا حياه الله
و بارك الله فيه و في كل إخوانه في غامبيا
نسأل الله سبحانه و تعالى لهم الخير و الهدى و الرشد
آمين يا رب
و أن يجمعنا و إياهم دائما على طاعته
بارك الله فيهم
و الحقيقة أن هذا التنوع و هذه الأسئلة
من مختلف الأخطار الإسلامية تبعث على الاستبشار
الحمد لله
نسأل الله سبحانه و تعالى أن يؤلف بين قلوب المؤمنين
في مشارق الأرض و مغاربها دائما
آمين يا رب
فأما مسألته
فهنا مسألتان
مسألة الأولى تتعلق بيعني قراءة القرآن بغير العربية في الصلاة
نعم
و المسألة الثانية
القراءة خارج الصلاة
نعم
أما في الصلاة فلا يباح
لأن القرآن نزل بلسان عربي مبين
نعم
هذا هو القرآن
و هو قرآن لفظا و معنا و رسما
فبهذا هو قرآن
و هذا مما نبه عليه أهل العلم قديما
نعم
علماء القراءات
و علماء الرسم
و علماء القرآن و فقهاء الشريعة
ينصون على أن القرآن الكريم
يصدق على اللفظ و المعنى
نعم
حينما يتحدثون عن اللفظ فإنهم يتحدثون عن الرسم
و أنه بحرف عربي
و عن المعاني التي يشتمل عليها
فلو افترضنا أن هذه المعاني التي يشتمل عليها
لو افترضنا جدلا
يمكن أن تؤدى بلغة أخرى
تفسيرا و بيانا و ترجمة
فإن هذا الشيء الآخر ليس بقرآن
إذن القرآن هو المصحف
ما يوجد بين دفتي المصحف
هو كلام الله تبارك و تعالى
المتواتر
المنزل على رأى
هو كلام الله عز وجل
الموحى به إلى نبينا صلى الله عليه و آله و سلم
المتعبد بتلاوته المنقول عنه تواترا
هذا هو القرآن الكريم
كل ما سوى هذا ليس بقرآن
فلا تصح تلاوته في الصلاة
لا بد أن يقرأ لا تصح تلاوت ما سوى القرآن الكريم في الصلاة
و لذلك شددوا في أمر المصلي
إذ عليه أن يتعلم ما يحسن به صلاته
الآن الذين يتحدثون لغة الإشارة
هذا يعني أن عليهم أن يتعلموا إشارات
قراءة الفاتحة
ولو مع الفاتحة شيئا من قصار السور
بالإشارات اللغة التي تترجم
التي تنقل النص العربي للقرآن الكريم
لا ما سوى
وهذا
يمررون على أذهانهم صورة المسر
و يمكن أن يمرروا على أذهانهم صورة
يرخص في المسلم حديثا
إلى حين أن يتعلم
اختلف
هل يمكن أن يؤتى بما يفهم من لغته من القرآن
أو أن يأتي بأذكار
نعم
لكن هذه المرحلة لا يبغي أن تطول
تحت كل الأقوال
لا يصح أن تطول
لماذا
يعني هذه القضية
ينظر إليها بقدر من الحزم
لأن هناك دعوات في غرب إفريقيا
نعم
وأخونا من غامبي أشار إليها
لإحلال قراءة القرآن
باللغات والألسن واللهجات الموجودة عندهم
نعم
و بدأت تنتشر
وتنبه لها دعاة الإسلام
أنه يراد فصل المسلمين عن القرآن
و عن لغة القرآن الكريم
و لذلك لا يتعامل مع هذه القضية بتساهل
يجب أن يتعامل معها بحزم
و قد صدر فيها قرار من مجمع الفقه الإسلامي
في دورته الماضية
الدورة الخامسة و العشرين
صدر فيها قرار
يتفق مع ما تقدم
أما خارج الصلاة
فلأجل فهم المعاني
و تعلم لغة القرآن الكريم
فلا مانع أن يتعلم سواء كان باللغة التي يفهمها
و أن يتعلم معاني القرآن الكريم
لأجل الدراسة و فهم المعاني
فلا مانع من ذلك
على أن لا يكون أيضا هذا الجهد
يعني آتيا على عنايتهم بالقرآن
أن يحفظوا القرآن و أن يتعلموه بلغته
بلغتها العربية
و سبحان الله في هذا الاجتماع في دورة مجمع الفقه الإسلامي
كان هناك يعني علماء و فقهاء مشاركون من هذه البلدان الإسلامية في غرب إفريقيا
و ذكروا هم إحصائيات و دراسات إحصائية
أن حفظ الذي يدخل في الإسلام
حديثا
لسور من القرآن الكريم
الفاتحة و بعض السور القصار أو الآيات
سريع
أسرع من حفظهم لترجمة هذه باللغات المحلية
و أن تلاوتهم حينما يتعلمون الحرف العربي
أسرع و أسهل لهم
حتى و لو نقل لفظ القرآن
و لكن كتب بخطي
بخطوطي و برسمي
اللغات المحلية
و هذه أيضا من الوسائل للاستدراج
نعم
فإن تعلمهم لللغة العربية
و إحسان تلاوتهم للقرآن الكريم
تفوق كثيرا
ما لو وجد هذا اللفظ
لفظ القرآن الكريم
مرسوما باللغة المحلية
و لذلك أيضا يعني أيدوا هذا القرار
أو هذه الفتوى الشرعية الصادرة
لكن في سياق التعلم و المدارسة و فهم المعاني
لا مانع من أن يقرأ باللغة التي يفهمها
و أن يقرأ التراجم باللغة التي يفهمها
فالتراجم هي على الصحيح تفسير و شرح مختصر
بلغة أخرى لمعاني كتاب الله عز وجل
و هذا لا حرج فيه و الله تعالى أعلم
هو يسأل عن قضية الأجر أيضا
نعم
لمن قرأ القرآن بغير العربية
هو أجره أجر من تعلم القرآن الكريم
يعني من تعلم معانيه و تفسيره و تأويله
لأنه يقرأه بغير العربية
أما القراءة فلا بد أن تكون بالعربية
و في كل لا شك أجر و ثواب
و الله تعالى ذو الفضل العظيم
جمي
الآن نأخذ أيضا مشاركة من سالم بن عبدالله الغيثي
تفضل يا سالم
أهلا بك
السلام عليكم مشايخنا الكرام
السلام
سؤالي يتعلق عن واقع الصم
أنهم يعلمون يقينا بأن الله سبحانه وتعالى
ما أنزل هذا القرآن إلا ليتعلم و يعمل به
لكن أكثر الصم يجدون صعوبة في فهم نص القرآني
فهل إذا عزب عنهم فهم آيات القرآن و مراشده يُعذرون بذلك عند الله
هم لا يريدون ترك العمل عن قصد و عمد
و لكن بينهم و بين الوصول إلى هدايات القرآن و معانيه حاجز اللغة
و لا يجدون من يعبر لهم عن هذه المعاني و يفوتهم كثير من الأحكام و المراشد التي يدعو إليها القرآن الكريم
قد لا يتيسر لأحدهم و هو أصم أن يجد من يعلمه أحكام القرآن الكريم و ما فيه من حكم
فأسأل عن عذرنا عند الله هل الصمم لنا عذر عند الله
ما شاء الله بارك الله في الأخ سالم و سؤال أيضا في محله جدير بالإشادة
و لعله يشير إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم القرآن
ثم نسيه و حشر يوم القيامة أجذا فالحديث فيه وعيد
لمن تعلم القرآن ثم نسيه و هو يشير إلى أن ما هم عليه من حالة صحية
تمنعهم من تذكر المعاني و الأحكام التي يتعلمونها
و نعم هم معذورون بذلك بل هم مأجورون بالمداومة على التعلم
و بالحرص على عدم فوات ما تعلموا
هم مأجورون عند الله تبارك و تعالى لأنهم يبذلون جهدا أكبر
و لا يكلفون فوق ما يستطيعون
و إنما في حدود ما يستطيعون فهمه و استيعابه
ثم في حدود ما يتمكنون من تذكره
هم مأجورون عند الله تبارك و تعالى
و هذا عمل مبرور
و إنما عليهم أن يتعهدوا القرآن
و تعلم القرآن الكريم
أن يتعهدوه باستمرار
أن يداوموا عليه و أن لا يهجروه
و أن يبحثوا عن السبل و الوسائل
التي تعينهم على ضبط هذه المعاني التي فهموها
و على تذكرها و حفظها و العمل بها
و على تذكرها فيما بينهم
و لا يلزمهم فوق هذا
و هم بإذن الله تبارك و تعالى
مأجورون على هذا السعي و هذا الجهد
بارك الله فيهم و سددهم
و أنا على يقين أيضا
أنهم سيكونون حريصين على تعهد كتاب الله عز و جل
و سيجدون من الوسائل ما يعينهم على ذلك
لأنني أظن أن كل هذه المقاطع قاموا بها بأنفسهم صحيح
فإن شاء الله تعالى لن يعدموا الوسائل أيضا
لإيجاد حلق للتواصل فيما بينهم
لتذاكري ما يمكن أن يتذاكروه من القرآن الكريم
و هم كما تقدم مع هذه النية
و مع حرصهم على تعهد ما تعلموه من القرآن الكريم
هم مأجورون غير مأزورين
و لا يلزمهم ما هو فوق إرادتهم
لأن تلك هي ملكاتهم و قدراتهم
و لا يكلفهم الله تبارك و تعالى فوق استطاعتهم
و هذا الدين دين جاء لليسر و التيسير و لرفع الحرج و العنة و المشقة
عن العباد جميعا و الله تعالى أعلم
الحمد لله
إذن الآن طفنا مع مجموعة من الأسئلة
يعني سؤال عبد الرحمن كان عن طلب دخول المسجد من غير المسلمين
و كذلك الإهداء المصحف
يونس المطاوعة كان يسأل عن الأصباغ المتطايرة
زي عندما يعملوا في الورشة و حكمها على الصائم
محمد الكندري من الكويت أيضا يسأل عن استقدام العامل غير المسلمة
و التعامل معها في حالة عدم الاحتشام
و من الإمارات قاسم الزيودي كان يسأل عن القطيعة و الخصومة و معالقتها
و من غامبها أيضا عبد القادر كان يسأل عن قراءة القرآن الكريم بلغة غير عربية في الصلاة
الآن نعود مرة أخرى إلى عبد الرحمن أيضا ليشاركنا
يعني انقطع عنك طويلا عبد الرحمن تفضل
لدي سؤالان ورد من بعض الإخوة الصم من ألمانيا
هؤلاء الصم الإخوة كانوا يجدون حرقا كبيرا لعدم وجود الأعوان على الدين وهم على الإسلام
فالذي يسلم حديثا في أوروبا قد يجد بعض الأعوان من المسلمين الناطقين
لكن الأصم حاله مختلف تماما
إذ لا يجد من ينفس معه عن كروباته أو يتدارس معه الإسلام
ولهذا يواجهون تحديات أكبر بكثير من الناطقين
فلدي سؤالان من ألمانيا حول واقع الصم هناك
السؤال الأول عن شاب دخل الإسلام حديثا
ثم بسبب هذه القرار الذي يعد منعطفا في حياته فارق كثيرا من رفقائه
وأصحابه السابقين الذين لا يوافقونه في الدين
إلا أنه شعر بغربة ووحشة في وطنه بعد هذا القرار
وبدأت وساوس الشيطان تحيط به في الخروج على الإسلام
لأنه لم يجد أعوانا على الثبات في دينه
نعم
وسؤاله الثاني أيضا من شخص آخر يعيش في ألمانيا
أو يمكن أن نضعه في الله
طيب
بعد الإقابة على هذا السؤال
إن شاء الله تفضل فضل الشيطان
نعم نسأل الله تعالى له الثبات
والعون والهدى والسداد
ونصيحتي له أولا
حتى وإن لم يوجد من هم من الصم المسلمين من حوله
فليرتبط بشيء من المراكز الإسلامية الموجودة المعتدلة
التي فيها دعاء صلحاء
ولا يقطع نفسه عن إخوانه المسلمين
حتى وإن كانوا لا يحسنون لغة الإشارة
فإن الظن بالمسلمين أنهم سيكونون حريصين على احتوائه
خاصة في المراكز الإسلامية وفي المساجد الموجودة في ألمانيا
وفي عموم أوروبا
فالظن أنهم سيؤدون واجبهم بالوقوف معه
وبتثبيته
وليسعى إلى إيجاد وسيلة للتخاطب معهم
إذا كان يحسن الكتابة فليكتب
وليتواصل كذلك اليوم عبر وسائل التواصل
هذه المنصات التواصل الاجتماعي
مع المسلمين الذين يتقنون لغة الإشارة
ليبث إليهم همومة
وليطرح معهم ما يعن له في خاطره
وليتدارس معهم أحواله
بما يعينه ويثبته
لكن لا يسلم نفسه إلى هذه الأفكار
وإلى أن ينعزل عن المسلمين
حتى لا يرجع القهقراء
كما أشاره في سؤاله
إذن هذا ابتلاء من الله تبارك وتعالى
والله عز وجل
يعني كما بيّن في كتابه الكريم
قال هو الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم
أيكم أحسن عملا
فعلى المسلم أن يجتهد مهما كانت الظروف صعبة أمامه
ومهما اشتدت الأهوال أمامه
ومهما تنكر له الزمان عليه أن يحرص على الثبات على دينه
نعم
وأن يوجد الوسائل التي تعينه على ذلك
هو أن يسعى إليها
أن يسعى إلى إيجاد هذه
لا ينتظر هذه الوسائل تأتيه
نعم
ليتواصل مع إخوانه
ليتواصل مع المراكز الإسلامية
مع المساجد
مع جماعة المسلمين
ليتواصل عن طريق وسائل التواصل
ومن خلال الشبكة العالمية للمعلومات
مع سائر إخوانه المسلمين الذين
وهم موجودون بحمد الله تبارك وتعالى
يعني ينشئ صلة وصداقات وأخوة فيما بينهم
ليجد معه درءا وردءا
يعينه على الثبات على الإسلام
وليتذكر أنه حينما دخل في هذا الدين
فإنه دخل عن قناعة
ولما وجده من إجابة عن أسئلة طرحها
ما وجد لها وجود
ما وجد لها إجابات مقنعة صحيحة
وليتذكر أنه اتخذ هذا القرار
بناء على وعي وفهم وإدراك
فلا ينبغي له أن يرجع عليه
أن يحرص قدر المستطاع
ستكثر الفتن وستأتيه مغريات أيضا
لكن عليه أن يثبت على دين الله تبارك وتعالى
وأن يصبر نفسه بالتواصل مع إخوانه
وبإلحاق نفسه بإخوانه المسلمين
والله تعالى الموفق
طيب فضل الشيخ في دقيقة
هل هناك من حرك في أن يبقي خيطا من التواصل
مع أصدقائه أو أسرته
لأنه الذي فهمه هو أن دخوله في الإسلام
يعني القطيعة الكاملة
نعم إذا كان فهم هذا أو يفهم هذا من سؤاله
فإن كان صلته بأسرته وبأصدقائه السابقين
لا تؤثر على دينه لا تؤثر على ثباته على الإسلام
بل كان يمكن أن يؤثر هو فيهم
فلا يقطع هذه الصلة
ليبقي هذه الصلة
إذا كانوا لا يمسون دينه
وإنما يريد أن يدخل معهم في شيء من الأحاديث العادية المباحة في هذا الدين
من شأن أمور الحياة
فهذا أيضا لا حرج فيه
لعله يكون سببا لهدايتهم
لكن دخوله في الدين لا يعني أن يقطع صلته مع أسرته
ومع سابق أصدقائه
إلا إذا خشي على دينه منهم
فقط
نعم والله تعالى أعلم
زاكم الله خير فضير الشيخ
عزائنا وصلنا إلى نهاية حلقة اليوم
وكنا مستمتعين بهذه الأسئلة
التي تفضل بها الإخوة الأكارم
من المتحدثين بلغة الإشارة
وكما بينا وكما بينا فضيرة الشيخ
بأنهم قدرات فعلا تراقب تطورات الحياة
وتحاول البحث عن تفكيك تعقيداتها
من خلال هذه الأسئلة
والبحث في أحكام الشريعة
نشكر في نهاية هذا اللقاء
فضيرة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن أبهان الخروصي
مساعد مفت العام السلطنة عمان
شكرا لكم فضيرة الشيخ
ونشكر أخان عبد الرحمن بن حمد الفارسي
معنا هنا في الأستوديو
ومترقم لغة الإشارة صوتيا
الأستاذ أيمن بن حبيب الفارسي
ومتحدث بلغة الإشارة
الذي يحول الصوت إلى لغة الإشارة
الأستاذ سعيد بن حمد البداعي
شكرا لهم جميعا
وشكرا أيضا على متابعتهم
وغدا بحول الله
ستكون معنا أسئلة أخرى
من مختلف العالم بهذه الفئة الراقية
من الإخوة المتحدثين بلغة الإشارة
وشكرا لكم
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته