بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
وأهلا ومرحبا بكم في هذا اللقاء الجديد
مع فضيلة الشيخ الجديد الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام للسلطنة عمان
الحلقة مفتوحة لمختلف المواضيع وكعادتنا
نتناول ما يتعلق بالعدوان على غزة في بدايته
ثم بعد ذلك بحول الله تعالى
نبدأ في طرح الأسئلة التي وردت إلينا عن طريقكم
وكذلك ننتظركم على هذا الرقم
24 954 611
يمكن للمتصلين من خارق السلطن أن يضيف المفتاح
00968 24 954 611
فأهلا ومرحبا بكم جميعا
أهلا ومرحبا بكم فضلت الشيخ
حياكم الله وأهلا وسهلا بكم
ووحيا الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في مستهل هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيب
آمين يا رب العالمين
فضلت الشيخ
لازلنا نتحدث عن العدوان الغاشم على غزة
وأن هذا العدو لا يتوقف كما يبدو
عن عدوانه وعن قتل الأطفال والنساء
ولا يبالي بذلك
المسلم دائما يأمل بأن مقاومته وصبره
سيؤدي إلى كسر شوكة العدو ونهاية طويانه
ويأمل ذلك
لكن الذي يحدث الآن أن هذا العدو أيضا
مستمر في طويانه رغم ما يقدمه المقاومون
والمجاهدون من الصبر
فهل مثل هذا الحدث جديد على المسلمين
أم له معالجات معينة في القرآن أو في السنة
أو في تاريخ المسلمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا باب رحمتك
وانشر علينا أفاب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم وفهمنا
ما لم نفهم وهدنا إلى الطريق الأقوى
إنك أنت العز الأكرم وأنت الرب وأنت الحكم
اللهم انصر إخواننا في غزة وفلسطين
وكن لهم مؤيدا وكافيا ونصيرا
اللهم ربنا أفرغ عليهم صبرا
وثبت أقدامهم وانصرهم على القوم الكافرين
اللهم عليك بعدوك وعدوهم
شتت شمل عدوهم
وفرق جمعه وكسر شوكته
يا ذو الجلال والإكرام
أما بعد
فإن الذي تشيرون إليه صحيح
فمع ثبات المقاومين المدافعين عن حقهم
المجاهدين لإعلاء كلمة الله تبارك وتعالى
الذين يبذلون الغالي والرخيص
في سبيل دفع الطغاة المحتلين
المعتدين الظالمين
مع صبرهم وثباتهم
إلا أن عدوهم
يزداد بطشا وعنة وعدوانا
ولكن هذا الحال لا ينبغي أن يفت في معنويات المقاومين المجاهدين
ولا في نفوس المسلمين المؤيدين للحق
المناصرين للعدالة
نعم
ذلك أن هذه الحال ليست بجليدة
فقد كشفها الله تبارك وتعالى في كتابه الكريم لعباده المؤمنين
وبيّنها لهم
فمع صبرهم
وثباتهم
إلا أن عدوهم يمكن أن يقابلهم بصبر
فالله تبارك وتعالى يقول في آخر سورة آل عمران
في آخر آية
من سورة آل عمران يقول
يا أيها الذين آمنوا صبروا
وصابروا
ورابطوا
واتقوا الله لعلكم تفلحون
فيأمرهم بالصبر
وفي هذه الحال قد يصبر عدوهم أيضا
نعم
فإذا به يأمرهم
مصابرة
أي بمصابرة عدوهم
بحيث يتغلبون عليه
في صبرهم وثباتهم
فلا إن زاد هو في الصبر
فإننا نزداد ثباتا وصبرا
ومجاهدة
ودفاعا عن حقوقنا
ونواصل طريقا
الجهاد
ولذلك قال
ورابطوا
فبدأ بالصبر
ثم
ثنى
بالمصابرة
وهذا يعني أن العدو أيضا
قد يصدر منه ثبات وصبر
وقد ينوع في عدوانه
وقد يزداد توحشا
فما عليكم إلا أن تزدادوا صبرا وثباتا
وهذا الصبر و الثبات
لا بد أن يكون مشفوعا
بمواجهة ذلكم الطغيان
وبرد العدوان
وهو الذي عبرت عنه الآية الكريمة بالرباط
اصبروا وصابروا ورابطوا
ثم أمرهم بمواصلة تقوى الله تبارك وتعالى
وقد تقدم بيان أهمية الحرص
على تقوى الله عز وجل في كل شأن دقيق أو جليل
لا سيما عند مواجهة العدو
إذن هناك صبر وثبات
هناك استفراغ للوسع في الثبات
والتمكن والرجاء
واليقين في الله تبارك وتعالى
أنه سينصر عباده المؤمنين
وهناك في ذات الوقت
رباط بمعنى ما تقدم بيانه من المجاهدة والمدافعة
ومن الإثخان في العدو
نعم
فإن ذلك الإثخان هو الذي يأتي
بعد الصبر والثبات
ويأتي مع الصبر والثبات
فهم مأمورون
لما قال ربنا تبارك وتعالى
ورابطوا فهم مأمورون بالجهاد والدفاع والمقاومة
ومأمورون بالنكاية والإثخان في العدو
وحينئذ
فإنهم يستصحبون في كل أحوالهم
تقوى الله تبارك وتعالى
لتأتي بعد ذلك الخاتمة
لعلكم تفلحون
فالفلاح
الجامع لفلاح الدنيا والآخرة
وللفوز في الدنيا فوزا
مبينا ونصرا عزيزا
ولنيل رضوان الله تبارك وتعالى
في الآخرة
إنما مرهون بالتحلي بهذه الخلال
التي بيّنها القرآن الكريم
ونجد ذلك
نجد هذه التهيئة
في كتاب ربنا
للمؤمنين في أمثال هذه المواقف
التي تكشف لهم أن عدوهم يمكن أن يصبر
ويمكن أن يثبت
ويمكن أن يتعامل معهم إلى أقصى غاية
نجد هذا المعنى أيضا
في قول الله تبارك وتعالى
قل يا قوم اعملوا على مكانتكم
فالخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
اعملوا على مكانتكم
هذه كناية عن غاية التمكن مما هم فيه
وكأنه لا يمكن أن يزاحموا في مكانتهم
إني عامل
فسوف تعلمون
فهذا فيه إنذار ووعيد لهم
أن ما تظنون أنه ثبات منكم على مواقفكم
وإعراضكم أو على ظلمكم وطغيانكم
فإنه لا يحرك لنا جفنا
وَلَا يُمْكِنُوا أَنْ يُزَحْزِحَنَا عَنْ مَوَاقِفِنَا
وَعَنْ تَمَسُكِنَا بِالْحَقِ وَعَنْ سَعِيْنَا لِرَفْعِ الظُّلْمِ وَبَسْطِ الْعَدَالَةِ وَنَيْلِ حُقُوقِنَا
لا يمكن أن يزحزحنا عن ذلك كله قيد شعره
ثم يتهددهم فسوف تعلمون
إذن هم مأمورون أيضا بأن يكون خطابهم خطاب القوي الواثق بنصر الله تبارك وتعالى
المثخن في عدوه الراجي لنصر الله تبارك وتعالى من عنده الموقن
بأنه إما أن يحوز النصر أو الشهادة
فهذه الحال ليست بحال جديدة
ونحن لو استعرضنا سيرة الأنبياء والرسل في كتاب الله عز وجل
نعم
لوجدنا أنها ملأة بمثل هذه التوجيهات
التي تكشف أن العدو يمكن أن يثبت ويمكن أن يصبر
ويمكن أن يظل صامدا في بغيه وعدوانه
لكن الفئة المؤمنة كما هو شأن رسول الله تبارك وتعالى
وأنبيائه عليهم الصلاة والسلام
لا يكون منهم إلا مزيد صبر وثبات وتمسك بالحق
ودفع للباطل
وجهاد في سبيل الله تبارك وتعالى ورباط في سبيله
فبذلك ينصرون والله تعالى أعلم
طيب فضل الشيخ هل يصل المؤمن أحيانا إلى مرحلة
يشعر فيها أنه وصل إلى النهاية
لأنه ذكرت في بعض المواقف
القرآن الكريم ذكر وزلزل وزلزالا شديدا
حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاء نصرون
نعم
يعني كيف يهيئ المسلم نفسه في مثل هذه الحالة
الآن الإخوة في غزة
يعني انقطعت عنهم كل المساعدات من الدول الصديقة والدول المسلمة
وليس سوى هم يواجهون عدوهم رغم ظلمه وطغيانه
فيصلوا يعني
كأنهم وصلوا إلى مرحلة الزلزلة
لأن ما الذي ينبغي أن يحضره المسلم في مثل هذه المواقف
اقتضت حكمة الله تبارك وتعالى أن شرف النصر
كما هو شرف الشهادة
لا يناله إلا من يختصهم الله تبارك وتعالى
بهذه المنازل العالية الرفيعة
ولذلك فإن هذه الحروب التي تكون بين الحق والباطل
وبين الخير والشر
وبين الصلاح والفساد
هي كاشفة عن أحوال الناس
يقيم الله عز وجل بها الحجة على عباده من أنفسهم
والمولى حكم عدل جل جلاله
لا يؤاخذ العباد بظلم
وإنما يقيم عليهم الحجج
وينصب لهم البراهين
وهذا أمر لا بد أن يعيه الناس
في مثل هذه الظروف والأحوال
ليختاروا لأنفسهم ما الذي يلاقون به ربهم تبارك وتعالى
هل سيلاقونه بمناصرة الحق
والسعي إلى الخير والصلاح
ودحض الباطل
ورد الجبت والطاغوت
أو أنهم سيكونون مرضى قلوب
ينافقون ويراءون
ويسعون إلى التمول من مثل هذه الأحداث
مكاسب دنيوية رخيصة
يدوسون من أجل الوصول إليها على القيم والمبادئ والدين
والخير
ومعالم
الطريق المستقيم
لا يلقون للآخرة بالا
ولا يرفعون لله تبارك وتعالى
ولا لحقوق المسلم
إخوانهم المسلمين
لا يرفعون لهم رأسا
فمثل هذه الأحداث تكشف كل هذه المواقف
أما
متى
يمكن للمسلم أن
يستشعر أنه قد بلغ الغاية
هو قد لا يجد ذلك من نفسه
لأن
ربنا تبارك وتعالى
يقلب
عباده بين صنوف من الابتلاءات
يمحصهم
وهذا التمحيص هو ابتلاء في حقيقته
رفعا لدرجاتهم
إظهارا للحق
قطعا لدابر أن يظن ظان
أن لأحد منه
في تحقيق النصر
فالنصر من عند الله تبارك وتعالى وحده
لا منة لأحد
وقد يكون في ذلك أيضا
كشف لبعض الهنات
التي لعل البعض قد وقع فيها
فتكشف لهم تلك الابتلاءات
مع صعوبتها
ما وقع فيه من شيء من الهنات
لأجل جبرها وإصلاحها
والسعي إلى تصحيحها
وهذا لا يقتصر على الجانب العسكري والقتالي
وما تستجعيه اتخاذ العدة
وإنما كما تقدم فيما مضى
فيما يتعلق أيضا بصلتهم بالله تبارك وتعالى
فإن ذنوب الجيش أخوف عليهم من عدوهم
كما قال سيدنا عمر بن الخطاب رضوان الله تعالى عليه
أما وصف الحال
فيمكن نعم أن يبلغ
بالمسلمين الحال إلى أن تبلغ القلوب الحناجر
لكن عندئذ يأتي نصر الله تبارك وتعالى
بمقتضى حكمته وعدله وفضله على عباده
فإنه يؤيدهم بنصره
وهذا النصر لا يلزم منه أن يكون في جولة واحدة
أو في معركة واحدة
وإنما هي حكمته جل وعلا
في وقت نزول النصر على عباده وتأييد المولى الكريم
لعباده المؤمنين ورفع الظلم عنهم
ليدخلوا في ابتلاء من نوع آخر
حينئذ حينما يؤيدهم الله تبارك وتعالى
بالانتصار على عدوهم
فإن هذا لا يعني أن عباده هؤلاء
سيكونون فارغين خالين من الابتلاءات
وإنما ستكون هناك أنواع أخرى من الابتلاءات
والله تبارك وتعالى يقول
كتب الله لأغلبن أنا ورسلي
ويقول إننا لننصر رسولنا
والذين آمنوا في الحياة الدنيا
ويوم يقوم الأشهاد
ويقول ولا تحسبن الله غافلا
عما يعمل الظالمون
إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار
مهطعين مقنعين رؤوسهم
لا يرتد إليهم طرفهم
وأفئدتهم هواء
هذا وعد الله تبارك وتعالى
في كتابه الكريم
وما على المؤمنين إلا أن يكونوا
موقنين واثقين بنصره
آخذين بالأسباب
متوكلين عليه
متحلين بهذه الخلال
التي بيّنها لهم كتاب ربهم
وهدي نبيهم صلى الله عليه وآله وسلم
جميل
السؤال الأخير في هذا الموضوع
يعني هذه الأيام طبعا ندوة الأسرة
و البناء القيم
وردت إشارة إلى قضية التربية
التي يمكن أن تكون نموذجا للمسلمين
وهي تربية أهل غزة لأبنائهم
و أنها تربية صادقة
استطاعت فعلا أن تصنع أجيالا قادرة
على أن تتمسك بحقها
يعني هل يمكن أن تضعون أمام صورة هذا النموذج
و الطرائق من خلال اطلاعكم
على الطرق التي اتبعها أهل غزة
في تربية أبنائهم على هذا الصبر
و الجلد و الإصرار على الحق
نعم أنا مما اطلعت عليه
أنه قبل ما يقرب من خمسة عشر عاما
التقيت بالقائمين على حجاج بيت الله الحرام من أهل غزة
و كان مما دار بيننا من حديث
أنهم بشرون بأنهم في ذلك العام خرجوا
ستة آلاف حافظ لكتاب الله عز وجل من الذكور و الإناث
نعم
فاستبشرنا جميعا
بهذا الخبر السار
الذي يثلج الصدور
و وقع في نفوسنا أن هذا الجيل
هو الجيل الذي يمكن أن يحرر الأقصى
و يدفع الظلم و الطغيان
لأن انبعاثهم لن يكون انبعاثا
عن قومية أو عصبية أو عنصرية أو مطامع دنيوية
و إنما
سينبعثون عن كتاب الله عز وجل
عما أمروا به في كتاب الله عز وجل
و عما دعاهم إليه القرآن الكريم
من الخصال و من صياغة شخصياتهم لتكون
كما يرضي الله تبارك و تعالى
و أن هذا الجيل هو الذي سيسير على خطى
محمد صلى الله عليه و عليه وسلم و صحبه الكرام
فإن الإعداد على كتاب الله عز وجل
و على تعاليم هذا القرآن العظيم
و التنشئة عليها
هي التي تصوغ جيلا جديدا
يمكن أن يحمل
أو أن يكون سببا للنصر
بفضل الله تبارك و تعالى و توفيقه
و فيما يظهر فإن هذا الذي كان
و فإن قوافل الحفظة المشتغلين بكتاب الله عز وجل
قد توالت في هذه المدينة الأبية
في تلك البلاد المباركة
و هذا يثبت
أن مقاومة العدوان
لا يمكن أن تكون بشعارات
ضيقة
فارغة
لأننا لا نرى اليوم
في هذه الأحداث
أصوات أجعياء
مناصرة الحق
ممن لا هم لهم في الآخرة
ولا صلة لهم بكتاب الله عز وجل
ولا بهدي رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
عليه الصلاة
و إنما الصوت
الذي يسمع
و الفعل الذي يرى
إنما هو
لجيل تربى على كتاب الله عز وجل
و على سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و في هذا عبرة للأمة كلها
لأنها حينما تبتعد عن منهج ربها جل و على الذي ارتضاه لها
و تنحرف عن الصراط المستقيم
فإنها تصاب بالذل و الهوان
و يتمكن منها أعداؤها
و يتغلب أعداؤها عليها
فيسوسون أمرها و يسومونها سوء العذاب
و لا سبيل لها أي لهذه الأمة
للخروج من مثل هذه الظلمات
إلا بالعودة إلى كتاب الله عز وجل
و بأن يكون هو المورد و المأرز
الذي يرجع إليه و يستقى منه
و يحفظ في الصدور
و أن يترجم في الواقع
و أن يعمل بهداياته و مراشده
و أن يكون هو المحرك و الموجه
لحركة أجيال المسلمين
و أن ينبذ كل الشعارات الدنيوية الوضعية
الفارغة المذمومة في دين الله تبارك و تعالى
فلا يكون الهم إلا نصرة الحق
و بسط العدل و الانتصار للمظلومين
و دفع الظالمين و مقاومة الطغاة
و هذه هي من أسمى المعاني التي يغرسها هذا الكتاب العزيز
في نفوس المؤمنين
و لذلك فإن علاج ما هو أهوى من هذه الابتلاءات
مما يمكن أن يصيب منظومة القيم
في أسر المسلمين و مجتمعاتهم و أوطانهم اليوم
لا يمكن أن يكون بغير كتاب الله عز وجل و هدي رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و القرآن صريح في ذلك
فحينما قص لنا ربنا جل و علا
خصة أصحاب الكهف
صدر بأنهم فتية
قال إنهم فتية آمنوا بربهم
و زدناهم هدى و ربطنا على قلوبهم
ثم بيّن أن تلك الصياغة الإيمانية
هي التي مكنتهم من بعد النظر
و استشراف الأحوال
إن استمر الظلم و الطغيان
فيقولون كما يحكي لنا ربنا تبارك و تعالى
إنهم إن يظهروا عليكم
يرجموكم
أو يعيدوكم في ملتهم
و لن تفلحوا إذا أبدا
فهم يعرفون أن تمكن عدوهم منهم
يؤذنوا بالذلة و الهوان
و بالضعف و الخسران
و أنهم سيسامون سوء العذاب
إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم
سيصيبونكم بألوان من العذاب
أو يعيدوكم في ملتهم
و القرآن الكريم يبين لنا هذا المعنى
و لن ترضى عنك اليهود و لن نصرى
حتى تتبع ملتهم
و لن تفلحوا إذا أبدا
فالصورة واضحة عندهم
فليست هناك ممالأة
و لا تقديم التنازلات
و لا حسن ظن في عدوهم
فهم ينزلون عدوهم
هذه المنزل و يعرفون منه ذلك
و إن أبدا لهم لينا
و إن حاول ملاطفتهم
و إن حاول إذا كان ربنا تبارة و تعالى
يقول عن نبينا محمد صلى الله عليه وآله و سلم
و لولا أن ثبتناك
لقد كت تركن إليهم شيئا قليلا
فثم يأمره بعد ذلك بما يكشف أسباب ثباته
الثبات لا يكون إلا في وجه عواصف عاتية
يمكن أن تقتلع الأشياء من جذورها
و لذلك استعمل هذا التعبير
و لولا أن ثبتناك لقد كت تركن إليهم
لماذا؟ لأنهم كانوا يقدمون
يساومونه على دعوة الحق
يساومونه في دعوته إلى دين الله تبارك و تعالى
و إلى الصراط المستقيم
لو لم تذكر كذا
لو ذكرت آلهتنا
لو خففت عنا كذا
لو كذا
مما يمكن أن يعد في واقعنا اليوم
عند كثير من ضعاف النفوس
أنه من التسامح و من التعايش و من التعارف و من غيرها
و من أجل السلام
أو من أجل تحقيق غاية
فيقدمون التنازلات بعد التنازلات
لكن الطرف الآخر لا يرضى منك بذلك
و لا يريد
و لذلك فإن إعادة صياغة قيم الأسرة
في ظل هذه العواصف الهوجاء
لا يمكن أن تكون إلا
بالتربية على كتاب الله عز وجل
و على سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
في سورة الإسراء
بعد أن قال ربنا تبارك و تعالى
و لولا أن ثبتناك
لقد كت تركن إليهم شيئا قليلا
جاء بعدها أقم الصلاة طرفين نهار و زلفة
يعني مما يعني أن
أن وسائل الثبات
أو استحقاق التثبيت من الله تبارك و تعالى
إنما تكون
ببقاء مع الله
بالبقاء مع الله تبارك و تعالى
و التزام أوامره
و أداء ما أمر به
حق الأداء
جزاكم الله خير فضل الشيخ
إذن بعد هذا نقف مع فاصل قصير
إن شاء الله
عزائنا نعود إليكم بعد الفاصل بإذن الله
مرحبا بكم عزائنا الكرام
في حلقة مفتوحة على مختلف الأسئلة
فضل الشيخ هنا مجموعة من الأسئلة
صالح العسري يقول
قال الله تعالى
و لا تجهر بصلاتك و لا تخافت بها
و ابتغي بين ذلك سبيلا
السؤال ما هي الطريقة الصحيحة
التي نطبق بها الآية الكريمة
حيث نجد اليوم
البعض يجهر بالصلاة السرية
و غيرهم لا نسمع منه سوى تكبيرة الإحرام
و هكذا
أولا ينبغي لنا أن نفهم معنى الآية الكريمة
فإن الآية نزلت في
توجيه رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
في الفترة المكية
و من المفسرين من يرى بأن المقصود هو
الدعاء
و أن الصلاة هنا
يقصد بها الدعاء
لأن الآية الكريمة
يعني ورد قبلها
قل ادعو الله أو ادعو الرحمن
أي ما تدعو فله الأسماء الحسنى
و لا تجهر بصلاتك و لا تخافت بها
لكن هذا القول هو قول الأقل منهم
و أكثر قول
السلف و المفسرين
هو أن المقصود هو الصلاة المعهودة
و ما كان مأمورا به في ذلك الوقت
نعم
و قيل بأن المقصود القرآن
و لا تجهر بصلاتك و لا تخافت بها
أي بقراءة القرآن
و لا أرى أن هذين القولين متعارضان
إذ المقصود هو الجهر بالقرآن في الصلاة
نعم
فإن فعل رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
عينما كان يجهر
فإن ذلك كان يثير المشركين
فيدفعهم إلى
أن يسبوا كتاب الله عز و جل
و من أنزله
و أن يسبوا رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و يجتموه
فنهي عن هذا القدر من المجاهرة
التي تدفع إلى مثل هذا الفعل الشنيع و العياذ بالله
و أمر أيضا و نهي عن المسارة
و لا تخافت بها
الخفت أو المخافة يقصد بها المبالغة في الإسرار
و وجه إلى أن يسلك مسلكا و سطا
بحيث لا تثور حفيظة المشركين
لكن من شاء السمع من المؤمنين معه
أو ممن كان يسترق السمع من المشركين
فإن ذلك يتاح له
و لذلك قال
و لا تجهر بصلاتك و لا تخافت بها
و ابتغي بين ذلك سبيلا
فالمقصول بابتغاء السبيل بين الجهر و الإخفات
هو أن يكون قصدا
لا هو بالجهر الذي يثير حفيظة المشركين
و يعلمهم بأحواله
فيتعرض بسبب ذلك للقرآن الكريم
سبا و شتما و لله تبارك و تعالى
و لرسوله و المؤمنين
و لا بالمسارة بالإخفات
الذي يمكن أن يمنع الراغبين في الانتفاع
من سماع القرآن الكريم
و سماع رسول الله صلى الله عليه و عليه وسلم
و هو يتلوه في صلاته
أما فيما يتعلق بالشطر الثاني
الذي هو بنى عليه السؤال
فإن الصلاة السرية المطلوب من المصلي فيها
هو أن يحرك لسانه و شفتيه
بما يسمع نفسه فقط
بما يسمع أذنيه
و رخص بعض الفقهاء نظرا لصعوبة
أن يتمكن من إسماع نفسه
دون أن يسمع من كان ملاصقا له
فرخص في هذا القدر
لكن مع ذلك ليحرص على أن يكون إسماعه لنفسه
في الصلاة السرية
أما في الصلاة الجهرية
فبقدر ما يسمع المصلين معه
المصلين خلفه
و ذلك يعتمد على أحوال المسجد
و الجماعة و الله تعالى
أي في الصلاة الجهرية
سؤال آخر من الخفلح الراشدي
يقول ماذا يعني قول النبي صلى الله عليه وسلم
إن الله لا ينظر إلى صوركم
ولا إلى investment
نعم
وردت هذه الرواية
بعدة ألفاظ
منها إلى telescope
ولا إلى صورة
إن الله لا ينظر إلى إيسادكم
و منها
إن الله لا ينظر إلى أجسامكم
و لا إلى صوركم
و منها إن الله لا ينظر إلى أيسامكم
و لا إلى أموالكم
و إنما ينظر إلى قلوبكم
الحاصل المقصود في الروايات التي ورد فيها ذكر الأجساد والصور
أن الصور هو ما يظهر للناس
فيقال صورة الشيء أو صورة الإنسان أي ما يظهر منها
وأما الأجساد فهي الذوات كلها
ولا يقتص الأمر على ما يظهر منها للرأي من الخارج
والمقصود بالحديث هو أن اختلاف ألسنتكم وألوانكم
واختلاف هيئاتكم وأن اختلافكم فقرا وغنا ويسرا وعسرا
لا تغير شيئا في صلتكم بالله تبارك وتعالى
وفي نظر الله عز وجل إليكم ومنزلتكم عنده
وإنما المعول على التقوى التي هي في القلوب
وعلى ما تضمره هذه النفوس من تعظيم لله عز وجل
وإخلاص له وبعد عن الرياء
والاستقامة على منهج الله تبارك وتعالى
فهذا هو الذي ينظر إليه الله تبارك وتعالى
ويحاسب عليه ويثيب عباده الصالحين الأتقياء
ويعاقب عباده الأشقياء
الذين ينحرفون عن الصراط المستقيم
أما اختلافكم في أجسادكم
وألوانكم وفي هيئاتكم وفي صوركم وفي أموالكم
فإنها لا تغير في منزلتكم عند الله تبارك وتعالى شيئا
إلا ما كان بتسبب منكم مما فيه مخالفة
لأمر الله عز وجل
فإن هذا داخل في النظر إلى ما يتفاوت فيه العباد
لأنه من تقوى الله تبارك وتعالى
ومما جاء به الشرع الحنيف والله تعالى
أخ شريف البطاط من العراق
أقبنا على سؤالك في الحلقة الماضية
أرجو أن تتابعه مشكورا
هنا سؤالا آخر أيضا
يقول السائل
في قوله تعالى
ربط الطاهر
عفوا الأخصيح العسري
يقول ربط الطاهر بن عاشور في التحرير والتنوير
آخر آيات سورة قاف
بما حصل الكافرين في معركة بدر
فقال
فالمكان القريب هو بطن الوادي
فإنه قريب من مكة
والخروج هو خروجهم من بدر
يقول لم يستدل لهذا الربط بدليل المسنة أو أقوال الصحابة
أو مرويات أسباب النزول
فماذا ترون
هل تتفقون معه في هذا الربط
الذي أذكره أن الطاهر بن عاشور
ذكر ما ذكره جمهور المفسرين
من أن المقصود هو
واستمع يوم ينادي المنادي من مكان قريب
أن المقصود بذلك يوم القيامة
وأن النداء هو للبعث
لكن
لكن الطاهر بن عاشور
وهذا مما ينبغي أن يتنبه له طلبة العلم
الذين يقرؤون تفسير الطاهر بن عاشور
أو يقرؤون شيئا من كتب التفسير
التي تعنى ببلاغة القرآن الكريم أكثر من غيرها
أن يستصحبوا معهم شيئا من كتب البلاغة العربية
لأن الطاهر بن عاشور أضاف معنا آخر
في آخر سورة قاف
هذا الذي أذكره
وحمل هذا المعنى
على ما يعرف عند علماء البلاغة
التوجيه البديعي
التوجيه كالتورية
لكن التورية تكون في المفردة
التوجيه يكون في التركيب
وهو الكلام الذي يحمل معنيين متناقضين
و هذا يستعمله كثير من الناس
يعني يأتي بجملة
لا تعرف هل يقصد منها الملح
أو يقصد منها الهجاء
نعم
فالكلمة تحتمل المعنيين
والسياق هو الذي يحدد
هذا كثير في اللغة العربية
كالزبرقان وغيره
في التركيب ليس في الكلمة الواحدة
نعم
يعني لا يكون في مفردة
إذا كان في مفردة هي التورية
لكن إذا كان في تركيب
و يحمل معنيين متناقضين
فهذا يسمى التوجيه
فهو يعني
يعني الطاهر بن عاشور
يرى بأن
الآية تحتمل هذا المعنى
ففيها وعيد للمشركين
كما أن فيها تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فهذا هو الوجه الذي دفعه إلى أن يختم
ما ذكره في تفسير هذه الآيات الكريمة بهذا القول الذي لعله تفرد به
لكن هو دائما ما يعتني بهذه
لمسات البلاغية من سواء كانت من يعني البيان أو البديع
أو من عموم أبواب البلاغة
و يستعمل مصطلحاتها
فينبغي التنبه إلى ما يذكره
و الاستعانة بشيء من كتب البلاغة
لفهم ما الجمل التي يستعملها الطاهر بن عاشور على وجه الخصوص
فيما يذهب إليه من احتمال بعض المعاني
نعم
و إلا فهو يرى قول الجمهور في تفسير الآية الكريمة
و في تفسير هذه الآيات الكريمة
و لكنه يضيف معنى آخر
تحتمله الصناع البديعي في القرآن الكريم
و الله تعالى
ننتقل إلى سؤال آخر
مبارك العامري
يقول نلاحظ أنه بعد إقامة صلاة الجمعة
و قام صلاة الغائب
و قد علمنا بأن الدعاء يكون بعد التكبيرة الثالثة
يحدث الآن أنه بعد التسليم
يستمر الإمام في وقوفه داعيا
و يقف المأموم
المأمومون يؤمنون معه
و يؤمنون معه
فهل مثل هذا الفعل موجود في السنة أيضا
لا أما أن يقال أنه موجود بعينه في سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فهذا غير صحيح
و ينبغي لأئمة في هذه الحالة
أن يدخلوا ما شاء من دعاء
في دعاء الجمعة
في دعاء خطبة الجمعة
نعم
فيدعوا لإخوانهم المجاهدين المقاومين في غزة و للمستضعفين من الرجال و النساء و الشيوخ و الأطفال
و أن يدعوا أيضا ب زوال الظلم و الطغيان و أهله
فليكن ذلك في دعاء
الدعاء الذي تختم به خطبة الجمعة
هذا نعم مأثور عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
أو أن يكون في عموم أحوال الدعاء
لا حاجة إلى أن يكون ذلك قياما
و أن يلي صلاة الغائب مباشرة
و قد سبق الجواب فيما يتعلق بمسألة صلاة الغائب
و أن الصحيح جوازها
لفعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
و ما ذكر من توجيه
أو تأويل
لفعله عليه الصلاة و السلام
حينما صلى بالنجاشي
بعيد لا دليل عليه
و لكن لا ينبغي أن تتخذ عادة
و كان الجواب أيضا
يرشد الأئمة
إلى أن يمهلوا الناس
لأداء ما شاءوا من أذكار
و ما شاءوا من سنن الرواتب
ثم بعد ذلك من شاء أن يتأخر
فلا حرج
من شاء أن يتحرج
من شاء أن يتأخر
ليؤدي الصلاة معهم
فذلك فضل
و من شاء أن يذهب لمأربه
فلا حرج عليه
و المداومة
قد تؤدي إلى أن يفهم عامة الناس
أنها من السنن المؤكدة
و أنها رديفة لصلاة الجمعة
و هذا الملحظ ينبغي أن يتنبه له
حتى لا يعني يتوهمه الناس
فيغير لهم في الأحوال
و لا يلزم أن تكون صلاة الغائب
عقب صلاة الجمعة
و إن كان المقصود هو أن يتوخى الناس
أن يتحرى اجتماع الناس
فهذا يحصل أيضا في المساجد المتفرقة
و هناك أيضا
يعني من الملاحظ التي ينبغي أن ينتبه إليها
هو ما ذكرته
من أن تحول هذه القربة
إلى عادة يفقدها معناها
الإيماني العبادي
الذي يحمل التقرب إلى الله تبارك وتعالى
بالدعاء
و التذكير بالقضية
و التخفيف أيضا عن المكلومين المصابين
برؤية إخوانهم و المسلمين في الآفاق
يهتمون لأمرهم و يقفون معهم
و يؤدون و لو شيئا يسيرا
مما يعينهم على الثبات و الصبر و الشعور
بأن هذه الأمة كالجسد الواحد
إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد
بالحمى و السهر
و أنهم يقفون معهم في مصابهم
فلكن هذا يستدعي حكمة
بحيث لا تختلط الأمور
و تتحول العبادات إلى عادات
أو تفقد العبادات
معانيها و حكمها
و أسرارها و الله تعالى أعلم
جزاكم الله خير فضير الشيخ شكرا
جزيلا لكم
معزانا نشكر و إياكم
فضير الشيخ الجليل الدكتور
كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
نشكركم أيضا على أسئلتكم و متابعتكم
نلقاكم بحول الله تعالى في الحلقة القادمة
إلى ذلك الحين استودعكم الله و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته