بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته وأهلا ومرحبا بكم في حلقة من حلقات هذا البرنامج
وقد وصلنا إلى ختامه لنطرح مجموعة من الأسئلة المتعلقة بالزكاة الفطر والأحكام الفقهية الأخرى
إضافة إلى بعض الأسئلة المتعلقة كذلك بالتفسير
ضيفنا العزيز هو فضيلة الشيخ الجليل الدكتور قهلان بن أبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
يمكنكم أن تشاركوا عن طريق الأرقام التي ستظهروا على الشاشة
فأهلا ومرحبا بكم جميعا وباسمكم أيضا نرحب بفضيلة الشيخ أهلا ومرحبا بكم
حياكم الله أهلا وسهلا بكم و أحيي الإخوة و الأخوات الذين يتابعون
و أسأل الله تبارك و تعالى في مستهل هذا اللقاء أن يعلمنا ما ينفعنا و أن ينفعنا بما علمنا
و أنه تعالى سميع مجيد آمين يا رب العالمين
فضلك الشيخ السائل يقول شخص مستحق لزكاة الفطر
أعطي له هذه الصدقة له و لعائلته حتى يتحقق عنده قوت يوم و ليلة
هل أصبح هذا المستحق مكلفا في أن يقوم بدفع زكاة الفطر أيضا إلى الفقراء
بعد أن أخذ هو صدقة نظرا لفقره
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
و صلى الله و سلم على نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك و انشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم و فهمنا ما لم نفهم و أهدنا إلى الطريق الأقوم
إنك أنت العز الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
أما بعد فالجواب إن كان هذا الفقير المستحق لصدقة الفطر قد وصلت إليه كميات كبيرة من الطعام
في وقت يمكن له فيه أن يخرج صدقة الفطر قبل صلاة العيد فحسن
لأن تكدس هذه الكميات عنده قد لا ينتفع منها
و لما في صدقة الفطر من فضل و أجر فهي طهرة للصائم
مما يمكن أن يكون قد وقع فيه من الرفث أو السهو
و هي طعمة للمساكين و قد وصلت لهذا المسكين من الأطعمة
ما لا يحتاج إليه إلا يمكن بعد مدة طويلة
نعم
فالأولى في حقه أن يؤدي ما عليه إلى غيره ممن هم مثله أو ممن هم أفقر منه
أما إذا وصلته و كان ذلك بعد الصلاة فهي مجرد صدقة من الصدقات
كما في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
قال من أداها قبل الصلاة فهي زكاة و من أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات
و على هذا فلا يتجه إليه البحث في إخراجه لصدقة الفطر لأنها ليست بصدقة الفطر في هذه الحالة
و الحديث هنا عن كميات يستغني عنها و ليس عما يتعلق بقوت يومه فقط
إذ من النادر في زماننا هذا أن تكون الحاجة إلى قوت اليوم فقط
و إنما نتحدث عن ما يمكن أن يستغني عنه أو أن يغلب على ظنه أنه بتخزينه يمكن أن يفسد أو يتلف
أو رأى أنها فوق حاجته
و أراد حيازة فضل صدقة الفطر
فتقدم بأنه من المستحسن في حقه أيضا أن يؤدي إلى غيره
لأن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم حينما ذكر صدقة الفطر قال
و على الغني و الفقير و المقصود بالفقير هو الواجد
الذي يمكن له أن يؤدي إلى غيره
و الله تعالى أعلم
طيب هناك سؤال آخر أيضا يتعلق بزكاة الفطر
يقول فيه السائل
من اعتاد إخراج زكاة الفطر بعد صلاة العيد مباشرة
أو مساء ذلك اليوم أو صباح اليوم التالي
هل تعتبر صدقة أم تبقى زكاة للفطر؟
لا تصبح صدقة من الصدقات
كما دل على ذلك حديث رسول الله صلى الله عليه و آله المتقدم
و على هذا فإن عليه أن يغير عادته
فالسؤال هنا فيما يظهر
لكن هو نكمل فقط فضل الشيء
هو يقول أحرزها و وضعها في الجانب
ولكن أداها بعد صلاة العيد
نعم لا ينفع ذلك
إذا كان يؤديها بنفسه يتولى إيصالها بنفسه
إلى الفقراء و المساكين
فليكن إيصالها إليهم في الوقت الشرعي
و رخص في تقديمها
فتقديمها في هذه الحالة أولى له
و أنفع للفقراء و المساكين
و أوفق له بموافقة أقوال من أقوال المسلمين في هذه المسألة
أما أن يؤخرها إلى ما بعد الصلاة
فإنها حينئذ تكون صدقة من الصدقات
و يكون قد فاته فضل صدقة الفطر
كما دل عليه حديث رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و لذلك عليها أن يحرص على تغيير هذه العادة
فعنده متسع في الليل
إن لم يكن الوقت بين صلاة الفجر إلى صلاة العيد
يتسع لأدائها إيصالها إلى المستحقين
فليكن ليلة العيد أو قبل يوم أو يومين
و تقدم أيضا أن هناك رخصة
في تقديمها حتى في بداية العشر الأواخر من رمضان
لكن هذا يحمل على الجمعيات التي تحتاج إلى جهد و توزيع
و تصل إليها كميات كبيرة من الأطعمة
و يتوزع المستحقون في أماكن شتى
فيحتاجون إلى إيصالها إليهم
أما المكلف الفرد الذي يخرج عن نفسه
و عن من يلزمه و عوله من أفراد أسرته
فليسعى إلى الالتزام بالوقت الشرعي
فإن كان لابد فليكن ليلة العيد أو قبلها بليلة أو ليلتين
و الله تعالى أعلم
جميل
طيب لنترح أسئلة أخرى
هذه المرة متعلقة بموضوع العملات المشفرة
يقول فيها السائل
يسألكم عن عملية الضخ و التفريغ في العملات المشفرة
وهو ذكى مصطلح إنجليزي هنا
و هو قائم على اتفاق مجموعة كبيرة من الناس
ما قرأتم مصطلح إنجليزي
طيب لأنه بوم أند دومب
نعم
هذا نوع من الاختراع
نطلح صحيح
جميل
و هو قائم على اتفاق مجموعة كبيرة من الناس
بشراء عملة مشفرة معينة في نفس الوقت
بغية ارتفاع سعرها
و من بعد الارتفاع يقومون بالبيع على سعر أعلى في غضون الدقائق
فما الحكم في هذا العمل
هذا حرام
هذا حرام لأنه احتكار و نجش
نعم
و يعني كلاهما مما نهى عنهما ديننا الحنيف
فالاحتكار ممنوع شرعا
و النجش ممنوع شرعا
و هذا الأمر يسري
في ليس فقط في العملات المشفرة
هذا العمل يلجأ إليه بعض الذين لا يراعون أحكام دين الله تبارك وتعالى
نعم
أو الذين يدخلون في هذه الأسواق الرأسمالية
يعني يستعملونه في الأسهم
فهو أظهر فيما يتعلق بأسهم الشركات
يعني تتفق مجموعة كبيرة لشراء أسهم
فترتفع قيمها
ترتفع أسعارها
فيظن الناس أنها ارتفعت بشكل طبيعي
فيقبلون عليها و في ذلك الوقت
يبيع هؤلاء
و لذلك فهو من الناحية
من حيث الحكم الشرعي
ممنوع شرعا
لما فيه من نجش و لما فيه من احتكار
و أظن أن أكثر القوانين أيضا تجرم هذا الفعل
إذا ثبت صدوره من مجموعة من الناس
إذا ثبت تواطؤهم عليه
فإنه فعل أيضا ممنوع قانونا أيضا
أما شرعا فالحكم الشرعي فيه واضح و لا يصح
و الله تعالى أعلم
تحدثتم سابقا عن الحكم
يعني عن أحكام
الأحكام المتعلقة بالعملات المشفرة
صحيح
هو الآن يسأل عن
يعني هو كما قال المسمى
يعني تعريفه
نعم
يعني
الضخ
الجمع
ثم بعد ذلك الضخ
فيجمعون أسهما
أو يجمعون في هذه الصورة عملات مشفرة
بكثرة
نعم
فترتفع في الأسواق
هي لم ترتفع بشكل طبيعي
لم ترتفع بفعل أداء الشركة
أو أداء هذه العملات
و إنما بسبب هذا التواطئ من مجموعة كبيرة من أصحاب هذه الأسهم أو من ملاك هذه العملات
فإذا بدأ الناس في الإقبال عليها
باعوا
فيكسبون أموالا طائلة
ثم يتبين أنها كانت مجرد فقاعة
فلذلك هي يعني من شرعا كما قلت المسألة واضحة جدا فيها احتكار و فيها نجش
و لو لم يوجد إلا نوع واحد
لكان كافيا للقول بحرمة هذا الصينيق
فهو لا يسأل الآن و إنما هذا التطبيق يوجد أيضا في العملات المشفرة
نظرا لأن أسواق أغلب العملات المشفرة إلى الآن لم تضبط
عملة واحدة سوق الأمريكية
أدخلت فيها ضوابط وهي البيتكوين و أما ما سواها فلا ضوابط لها إلى الآن
و الله تعالى المستعان
و ننبوه نحن بأن حلقة خاصة عن هذا الموضوع بثتناها في البرنامج
يمكن أن تعودوا إليها جميعا
نأخذ مكالمات عبد المقيد المغيري
عبد المقيد الأخبير الشيخ
السلام عليكم
أهلا بكم مرحبا
الله يبارك فيك
عليكم السلام
الله بركاته
دكتور سيخ كيف حالك
الله يحفظك الأخي عبد المقيد
فضيل الشيخ أهلا كيف حالكم
حياكم الله بارك الله فيك أهلا وسهلا
فضيل الشيخ نسألكم الدعاء أولا لأهلينا بالهداء والصلاح
ولمرضانا بالشفاء والعافية
جزاكم الله خير
نسأل الله لنا ولكم ولي أهليكم وذويكم الخير والهدى والرشد
وأن يشفي مرضاكم وأن يكتب لكم الخير والصحة والسلام
آمين
فضلك الله خير
شيخنا من أركان الإيمان
الإيمان بالقدر خير هو شرم
نعم
بالآونة الأخيرة
أصبحت الناس للأسف الشديد
إذا ما تعرضت لأي من أقدار الله عز وجل
يكون توجهها مباشرة
أو بعد محاولات بسيطة جدا
بعد ذلك تتوجه إلى أنه مس
أو عين
أو أحد عاملهم عمل
فنريد نصيحة الشيخ
جزاها الله خير في هذا العمل
طيب
واضح خلاصنا
واضح جدا
شكرا
بارك الله فيك الله يحفظك
أخ صالح المعمري
سلام عليكم بكتور
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
بارك الله فيكم
الله يكرمك
تفضل
سؤالي لفضيلة الشيخ
إذا كان مسجد
مسجد فيه بابان
ثعبا
ولكن المطل خرج من الباب الذي
يعني لم يخلع نعاله عنده
فيه بابان
نعم
طيب
فهل إن دخل المسجد مرة أخرى
يعني طبعا إذا خرج مسجد
من الباب الذي
يعني لا توجد نعاله عنده
فإن رجع
مرة أخرى إلى المسجد
وخرج من باب الآخر
هل هذا يعد من اتخاذ المسجد طريق
ليصل إلى نعاله
طيب
إن شاء الله
واضح سؤال
نعم
هو خرج من المسجد
أو هو لا يزال داخل المسجد
لا هو داخل المسجد
ولكن المسجد فيه بابان
فنسي فخرج من المسجد
الذي يعني لم يخلع نعاله عنده
نعم
طيب
خرج ثم يريد يدخل مرة أخرى
ليخرج من باب الآخر
فهل يعتبر اتخاذ للطريق
طيب
واضح
إن شاء الله
بارك الله فيك
حسنت
نكتفي بهتين المكالمتين
إلى الفاصل
إن شاء الله
نظرا لكثرة الأسئلة الموجودة معنا
وعندنا أسئلة أيضا في التفسير
فضيلة الشيخ
نظرا لأن اليوم هي الحلقة الأخيرة
في هذا الموسم
نعم
سألوه القدر
آمين يا رب
يقول السائل
ما الطريقة التي كلم الله تعالى بها
موسى عليه السلام
وكلم الله موسى تكليما
و لما جاء موسى لميقاتنا و كلمه ربه
هل هو كلام حقيقي أو مجازي أو بواسطة؟
باختصار شديد الصحيح
وأنه كلام حقيقي
نعم
لكنه لم يكن بواسطة
لم يكن بأي نوع من الواسطة
وإنما كان كلاما حقيقيا
كان تكليما بكلام حقيقي
بصوت وحروف سمعها موسى عليه السلام
أسمعه إياها رب العزة والجلال
أما كيف كان ذلك
فلا سبيل إلى الوصول إليه
لأن كتاب الله عز وجل لم يبين
نعم ذكر عدد من المفسرين
بعض الوجوه
لكنه لا دليل عليها
وإنما الحاصل
هو أن هذا التكليم
كان تكليما بكلام
على جهة الحقيقة
لا على جهة المجاز
وأن موسى عليه السلام
سمع الصوت
و الحروف و الكلام
ففهم ما تلقاه
من رب العزة و الجلال
و لذلك اختص بأن الله تبارك و تعالى أثنى عليه
أو أنزله هذه المنزلة
فقال و كلم الله موسى تكليما
فلأنه لم يكن بواسطة
كان يكون بواسطة ملك
أو أن هذا الملك يأتي على صورته الحقيقية
أو أن يتمثل له
أو أن يأتي مثل صلصلة الرعد
أو مثل صوت الحاصل
لا كان كلاما على جهة الحقيقة
بصوت و حروف
سمعه موسى عليه السلام و فهمه
هذا الذي يدل عليه
كلام ربنا تبارك و تعالى
في كتابه الكريم
و إن كان
فيما سوى هذا القدر المشترك
هناك الكثير من الخلاف
و حمل هذا الموقف
ما لا حاجة إلى تحميله إياه
لكن هذا القدر
يكاد يكون متفقا عليه
لا أقول مجمعا عليه
و إنما هو متفق عليه
نعم هناك من قال
بأن الكلام كان على جهة المجاز
و لكن يعني التأكيد بالمصدر
تكليما
هو تأكيد للفعل
لا علاقة لذلك بالفعل
فلما يقال ضرب زيد عمرا ضربا
نعم
فهذا يدل على أن هناك ضرب موجع وقع
في هذا الحدث
نعم
لكن كيف وقع ذلك
لا يؤخذ من التأكيد بالمصدر
يعني يقال فائدة المصدر هنا
نفي توهم المجاز
نعم
لأن الضرب كان على جهة المجاز
لا لما قال ضربا فهذا دليل على
أنه حصل حقيقة
نعم
كلم تكليما إذن التكليم حصل حقيقة
و ما معنى التكليم
أن هناك صوت و حروف و كلمات
سمعها موسى عليه السلام
نعم
و فهمها
فلما قال ربنا تبارك وتعالى
و كلم الله موسى تكليما
قال و استفيتك برسالة و كلامي
و هنا قال
فلما جاء موسى لمقاتنا و كلمه ربه
فدل هذا على أنه لم يكن بواسطة
نعم
فالله عز وجل
كلمه تكليما
بكلام على جهة الحقيقة
بصوت و حروف
سمعها موسى عليه السلام
و وعاها و فهمها
و الله تعالى
و الأحاجة لنا إلى الدخول
أحسنت
في نوع هذا الكلام
حادث قديم
مما لا صلة له
بالموضوع في هذا السياق
و الله تعالى
أن البحث فيما هو أكثر من هذا
يؤدي إلى تعقيدات كثيرة
يؤدي إلى تعقيدات
و أدى إلى تعقيدات
و حملت الآية
من القائدين بكل الأقوال
حملت الكثير من الوجوه
و تجد فيها الكثير من التناقضات
عند أصحاب القول الواحد
و لا حاجة إلى ذلك
لأن هذا القدر كما قلت
هو القدر المأخوذ
من الآية الكريمة و كفاء
و الله تعالى أعلم
طيب لنأخذ سؤال آخر
من الأخت فاطمة
تقول في قصة ابني آدم عليه السلام
ما سبب الرغبة في القتل
هل هو بسبب عدم قبول القربان
من أحدهما
أم السبب هو معرفته
بالزواج من أخته
كما هو شاعر في الروايات
لأن هناك أختان
نعم
لا هو السبب في القتل
هو ما نشب
في نفس من لم يتقبل منه
من حسد لأخي
دفعه إلى البغي عليه
و إلى عدوان عليه بالقتل
نعم
ما الذي أدى إلى تقديم القرابين
و ما الذي أدى إلى هذا الموقف
هو الذي ورد فيه قصة الزواج
هل لهذه القصة
سند مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
ليس هناك سبب
ليس هناك أثر مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
عليه الصلاة والسلام
فيما يتعلق بما يروى من أن امرأة آدم حواء عليه السلام كانت تضع غلاما و أنثى في كل بطن
في كل بطن تضع غلاما و أنثى
فكان الذكر من البطن الأول يتزوج الأنثى من البطن الثاني
نعم
و الأنثى من البطن الأول تتزوج الذكر من البطن الثاني و هكذا
فحصل بين ابني آدم
هكذا يروى أن أحدهما تمسك بمن ولدت معه
و الآخر أبا
فدفعهما ذلك إلى تقديم القرابين
فتقبل من أحدهما و لم يتقبل من الآخر
هذه الرواية كما قلت و هذا الأثر
ليس له سند مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
و الطبر
هو من أشهر من يعنى برواية الآثار
عن متقدمي مفسري السلف رضوان الله تعالى عليهم
ذكر هذا الأثر مرتين
بالنقل عن علماء أهل الكتاب
و كان تعبيره لما نقل قال
عن علماء الكتاب القديم
الكتاب الأول
أو الكتب الأولى
لكنه بعد ذلك جاء بأسانيد
مروية عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
عن ابن عباس و ابن مسعود
فهذه الأسانيد تحتاج إلى تمحيص
لأن في داخلها
في هذه المرويات عنهم
أن آدم عليه السلام أراد الذهاب لرؤية الكعبة
نعم
فأراد أن يعهد بأولاده بولديه إلى السماء
فأبت السماء
فعرض على الأرض فأبت الأرض
نعم
فوصى أحد بنيه
فقبل
ولذلك حسده الآخر
نعم
هذه الرواية فيها مطاع كثيرة في متنها لا في سندها
و يعني
القول
بأن هذه أقوال
لبعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
ولا يمكن أن تنشى عن اجتهاد
هذا أن لو صحت
نعم
وظاهر أن هذه الروايات
إنما سرت إليهم بدليل
أنه صدر بالرواية عن أهل الكتاب
ثم حكى هذا الذي
يعني
لا دليل عليه
كيف يعهد بولده أو ببنيه إلى السماء
لترعى له بنيه
نعم
يعني القصة
فالحاصل
أن هذا الذي يذكر في سبب تقديم القرابين
ولا كيف قبلت القرابين أيضا بالمناسبة
أنه نارا أتت
أكلت
أيضا لا دليل صحيح عليه
نعم
ولذلك فحسبنا أن نقف عندما ورد في كتاب الله عز وجل
فالله تبارك وتعالى
يقول وطل عليه نبأ ابني آدم بالحق
إذ قربا قربانا
فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر
قال لا أقتل أنك
قال إنما يتقبل الله من المتقين
فيعني
مسألة متعلقة بالتقوى
المسألة متعلقة بالتقوى
هذا الذي تقبل من
أيضا كيف تقبل من
ما نوع هذه القرابين
أكثر المفسرين يقولون بأن ذلك كان بإيحاء إلى آدم عليه السلام
أن مسألة قبول قربان أحد ابنيه
وعدم قبول القربان الآخر
إنما كانت بوحي أو كانت بعلامة معهودة
بعلامة معروفة
فقبل من أحدهما ولم يقبل من الآخر
أو تقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر
فبين له السبب
لما هدده بالقتل قال إنما يتقبل الله من المتقين
فدل على أن هناك خللا في التقوى
عند هذا الذي لم يتقبل منه
وكان أخوه يدعوه إلى أن يتوب إلى الله تبارك وتعالى
ويرجع إلى الصراط المستقيم
ولا حاجة لنا بما زاد عما ذكره القرآن الكريم
نعم إذا كان هناك من المعاني ما يمكن أن تستنطق من الآيات نفسها
فحسن بالتدبر والتأويل والتفسير
على أن يكون ذلك وفقا لقواعد التأويل والتفسير
ويستفاد من الروايات متى ما كانت صحيحة
يستفاد من أقوال المتقدمين من علماء هذه الأمة
حينما تكون صحيحة وثابتة عنهم
وتكون أيضا موافقة للقواعد المعمول بها
في تفسير كتاب الله عز وجل
والله تعالى أعلم
طيب فضل الشيء
بعض الذين تناولوا هذه القصة بالدرس
طرحوا فكرة الطبيعة التكوينية للإنسان
أنها تعبر عن الصراع بين الإيمان والكفر
وأنها ليست حقيقية
إنما هي تعبير عن الطبيعة التكوينية للإنسان
عندما يواجه مثل هذه المشكلة
نعم غير صحيح
القرآن واضح في أن القصة حصلت لابني آدم
وإنما هناك قول مخالف لقول الجمهور
أن ابني آدم هؤلاء هذين كان من بني إسرائيل
نعم
وقول الجمهور أنهما ابنين لآدم عليه السلام
نعم لو كان بصيغة الإفراد
فهو يصدق على كل أحد من بني البشر
أنه ابن آدم
لكن لما قال وثل عليهم نبأ ابني آدم
فدل هذا على أن القصة حصلت لابنين من
ابناء آدم عليه السلام
نعم
هناك إذا ربطنا هذه القصة
بسياق قصة آدم عليه السلام
نعم فيها الكثير من العبار والعضات
إذا ربطنا هذه القصة بالسياق
الذي وردت فيه في سورة البقرة
والحديث عن بني إسرائيل قبلها وبعدها
نعم
فهنا ستنكشف لنا أيضا الكثير من العبار والعضات
والدروس ذاتي نحتاج إليها فعلا
لكن ليس هذا هو محل البحث الآن
نعم
وله محل السؤال
عسى في مناسبة أخرى إن شاء الله
نعم ربط المائدة بالبقرة على اعتبار أنها
نعم
لأحداث
لأن في البقرة فعلا ورد
أحسنت
ما فعله بن إسرائيل
نعم
طيب فضل الشيخ نأتي إلى سؤال عبد المجيد
يقول البعض
عندما يصاب بمرض أو بمشكلة معينة
لا يبحث في الأسباب الموضوعية
التي يمكن من خلالها أن يصل إلى نتيجة علمية
إنما ينتقل مباشرة إلى البحث في الأشياء الغيبية
التي لا يمكن إثباتها بالدليل معين
كالسحر الحساد العين
فيظل هكذا متجها في هذا الاتجاه
يريد منكم نصيحة
هو ما رد هذا إلى أمرين اثنين
الأمر الأول يتعلق بضعف الإيمان بالله تبارك وتعالى
وبأركان هذا الدين
والأمر الثاني يرجع إلى الجهل
وعلى هذا فإن علاج مثل هذه الأحوال
إنما يكون بتصحيح العقيدة
وغرص صادق الإيمان
واليقين بأن كل شيء بيد الله تبارك وتعالى
وأن هذا الإنسان يبتلى في هذه الحياة الدنيا
يبتلى بالخير والنعم والبسط
كما يبتلى بالشر والسوء وما يكره
وعليه في كل أحواله أن يكون عابدا لله تبارك وتعالى
ملتزما بأمره
ساعيا إلى ما يرضي ربه جل وعلا
ولما خاطب ربنا جل وعلا حينما ننظر في آيات الكتاب العزيز
خاطب من بعث فيهم الأنبياء والرسل
قال خذوا ما آتيناكم بقوة
والمقصول بقوة نفس
دون ضعف أو تردد أو أوهام
وفمن باب أولى أن تكون هذه الأمة
أولى بهذه الوصية القرآنية
أن يأخذوا ما آتاهم الله تبارك وتعالى
بعيدا عن الضعف والتردد والشك والأوهام
أن يكونوا على يقين أن الله تبارك وتعالى هو مسبب الأسباب
وأنهم في حفظه ورعايته جل وعلا
وأن عليهم أن يكونوا متوكدين عليه
صادقي اليقين فيما يقدره لهم
يبتغون مما يصيبهم الأجر والثوا
فإن أصابهم خير شكروا لله تبارك وتعالى آلاء
وإن أصابهم سوء صبروا واحتملوا
نعم يسعون إلى رد البلاء عن أنفسهم
وصرف السوء باتخاذ الأسباب المشروعة
لكن أن يقفز المسلم حينما يصيبه شيء
إلى ما لا دليل عليه
ومما يمكن أن يكون ناشيا عن تقصيره هو
أو عن إهماله أو عن ضعف يقينه
فإذا به يسند الأسباب إلى غيره
نعم
فإن هذا من الضعف ومن سوء اليقين في الله تبارك وتعالى
ومن الخطأ فيما يتعلق بالإيمان بالقضاء والقدر
نعم
وكذا الحال فيما في السبب الثاني الذي هو يعني الجهل
فإن أغلب الناس تجد أنهم يقفزون فورا إلى هذه الأسباب
بسبب فشو الجهل
وترك طلب العلم الشرعي
والتفقه في دين الله عز وجل
وإهمال تحصين أنفسهم بالأذكار والأوراد
نعم
فيعني كأنهم يبرئون أنفسهم ويسندون إلى سبب خارجي
وأن هذا السبب الخارجي
إنما هو أيضا بأمر خفي
ما كان لهم فيه أي تسبب
وقلت بأن هذا من الجهل بحقيقة الابتلاء
وحقيقة هذه الحياة الدنيا
فالله عز وجل يقول
الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم
أيكم أحسن عملا
فالواجب على المسلم أن يتفقه في دين الله تبارك وتعالى
ولا مانع هنا أن يبحث كما تقدم
عن الأسباب
وأن يسعى إلى دفع هذه الأسباب عن نفسه
بتحصينها أولا ثم بالتماس العلاج
نعم
وفي كل الأحوال
فإنما يمكن أن يكون قد أصابه
أصابة
يعني تكون إصابته إياه بسبب لا بإيجاد
الموجد هو الله وحده جل وعلا
نعم
وأما ما يتنوع من أسباب
فهي مجرد وسائل
ولا يتحرك متحرك
و لا يسكن ساكن
إلا بإذن الله تبارك وتعالى وأمره
قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا
و على الله فليتوكل المتوكلون
فالمؤمن عليه دوما أن يكون صادق التوكل على الله تبارك وتعالى
و كم أتي أناس من جراء تصوراتهم وأوهامهم هذه
فكان السبب الوهم للوهن
نعم
و أتوا من قبل هذه الأوهام
فلما انكشفت عنهم و لما تبينوا
زال عنهم ما كانوا يعانونه و ما كانوا يشتكون منه
فعلى ذلك لا بد أن يكون المؤمن على
كما قال ربنا تبارك وتعالى
خذوا ما آتيناكم بقوة
قوة نفس و يقين و صدق إيمان
و توكل على الله عز وجل
و رضا بما قدره الله عز وجل له
و سعي إلى الأخذ بالأسباب
التي يجلب بها الخير لنفسه
و التي يدفع بها السوء عنها
و الله تعالى أعلم
كزاكم من ضخير فضير الشيخ
لأن بعد هذه الأقابة نقف مع فاصل قصير عزائنا
نعود إليكم بعده بإذن الله
مرحبا بكم عزائنا الكرام
نطرح سؤال الأخ صالح
ثم نعود إلى أسئلة في البرنامج أيضا
مجموعة من الأسئلة الأخرى
صالح يقول يعني هناك مسجد فيه بابا
خرج يعني دخل من باب و خرج من باب آخر
فلما خرج خارج المسجد تذكر بأنه
وضع نع له في الباب الأول
الآن سيدخل إلى المسجد مرة أخرى
ليخرج من الباب الثاني
فهل هذا نوع من اتخاذ المسجد طريقا؟
يعني أنا لم أتصور وضع المسجد والدخول والخروج الآن
ولذلك سألته هل خرج من المسجد
فقال لي لا لم يخرج من المسجد الآن
فهمتم منه أنه خرج من المسجد
على كل إن إرتاب فليدخل من نفس الباب
لا يغير الطريق حتى لا يتخذ المسجد طريقا
أما لو كان لحركته في المسجد يدخل من باب و يخرج من باب
و هو داخل المسجد فلا مانع
أما أن يكون مقصوده غير المسجد
نعم
يشق الطريق دخولا و خروجا من المسجد إلى خارج المسجد
أو من خارج المسجد إلى المسجد إلى مكان آخر
فهذا هو المنهي عنه
أما أن يكون داخل المسجد
فهذا مما لا يدخل في النهي
أن يكون داخل المسجد
في صرح المسجد يريد تذكر أن نعله في الباب الآخر
فذهب دخل من المسجد
هو من الصرح دخل من هذا الباب ليصل إلى الباب الآخر
يعني يصعب أن نقول بأن هذا من اتخاذ المسجد طريقا
طريق يصل بها إلى مكان آخر
أما داخل المسجد فهو يتحرك كيفما شاء
والله تعالى أعلم
إذا كان المكان الخارجي مثلا حار وفي الشمس
فإذا قطع
هذا ما يؤتفر
هو المنهي عنه
هو أن يمتهن المسجد
وأن يتخذ طريقا لأغراض دنيوية
وأن لا تراع حرمة بيت الله عز وجل
هذا هو المقصود أما ما سوى ذلك من حالات استثنائية
فلا حرج في ذلك
لأقصالح البحري من بريطانيا يقول
نحن نعيش في بلاد الغرب وتحديدا في بريطانيا
ولا يخفى عليكم أننا نخالط غير المسلمين في شتى مناح الحياة
وخاصة في مواقع العمل
قد حدث ذات يوم أن أقمت الصلاة لفريضة العصر في موقع العمل
فطلب زميلي في العمل أن يصلي معي وهو غير مسلم
ولم ينطق الشهادتين
فقام صفا بجانبي على فراش واحد
وأديت الصلاة على أنني إمام وهو المأمون
لديه سؤالا ما حكم صلاتي في هذه الحالة
ويقول فهل مثل هذا الفعل جائز
خاصة إذا ما تكرر هذا الطلب من غير المسلمين
وتكون نيتنا في التعامل معه من باب الدعوة إلى الله
والتعريف بالإسلام
لا يظهر لأنه يعني يأثن بهذا أو أن في هذا الفعل حرجا عليه
لكن لينوي حينما يصلي إماما أن يصلي بمن حضر من المؤمنين
أن يكون إماما لمن حضر
سواء كان ذلك من الإنس أو من الملائكة أو غيرهم
فلا ينوي أن يصلي بكافر
أن يكون إماما لمن يصلي خلفه ومن خلفه ليس على الإسلام
وإنما ينوي أن يصلي بمن حضر من المسلمين
نعم
فإذا كان يرجى من هؤلاء الذين يريدون تقليد المسلمين في صلاتهم
يرجى دخولهم للإسلام
وأن يكون ذلك بعثا لهم على قبول هذا الدين
وتصحيح مفاهيمهم
فلا مانع
خاصة أنهم هم طلبوا
يعني لا يطلب منهم
هذا يكون بطلب منهم
لأن يعرفوا يعني أن
ما هم أحوجوا إليه
هو الإتيان بالشهادتين
ثم بعد ذلك تأتي أركان الإسلام
نعم
لكن
هذا المشهد
مشهد يؤثر فيه الكثيرين من غير المسلمين
مشهد الصلاة
نعم
يرون فيه جوانب
يحتاجون إليها
يفتقدونها ويفتقرون إليها بشدة
ولعلهم يرون ما لا نراه نحن في الصلاة
من أثرها في المصلي
في ركوع وسجود
وتذلل لله تبارك وتعالى
فتتحرك كوامن فطرتهم
أو بواق الفطر السليم في أنفسهم
أنه تذلل للخالق
فهي فرصة للدعوة إلى دين الله تبارك وتعالى
فلا يمنعون منها
لكن لا يدعون إليها اللهم إلا إذا كان للرؤية والمشاهدة
فإن أرادوا المشاركة فذلك إليهم
لا يمنعون منها
والذي يعني يصلي في هذه الحالة
تقدم كيف تكون نيته
والله تعالى أعلم
ويجهر بالتكبير
نعم في هذه الحالة هذا هو السبب
لما قلت بأنه صلى به إماما
الآن فيما مضى لا حرج عليه
وعسى أن يكون قد استصحب هذه النية
لكن هذا القول موجود
أن حتى المنفرد
حينما يصلي منفردا
فله أن يستصحب نية أن يؤمن خلفه
نعم
من المسلمين
من المأمومين
فهذه نية طيبة
ولا مانع في هذه الحالة
أن يصلي صلاة إمام
نعم
والله تعالى أعلم
جميل
أبو غسان يقول في بعض الأحيان
الإنسان يتبرع لحفر بئر
في إحدى الدول الإفريقية
بنية الصدقة
ويتفاجأ أن البئر لم تحفر
وإنما حفرت حفرة فقط
هل تكون له نية الصدقة؟
نية الصدقة ثابتة
لكن هل له أجر الصدقة؟
هذا مرده إلى الملك الكريم
ذي الفضل العظيم
لكن عليه على هذا المتبرع
أن يتحرى
وأن لا يوكل إلا الأمناء
الذين يعرفهم
وأن لا يتعجل أيضا
في هذه الإعلانات التي تصل إليه
فعليه أن يمحس
وأن يتثبت
وأن يتبين ويسأل
قبل أن يقدم
حتى لا يقع في مثل هذا النوع من الاحتيال
والله تعالى المستعان
السؤال
ما حكم إمامة المسافر بالمقيم
في صلاة العصر
صلاة تام أربع ركعات
التفاصيل الأخرى لسنا بحاجة
لا يوما إذا كان مسافرا لا يصح له ذلك
نعم
إذا كان مسافرا
فإن عليه أن يقصر الصلاة
ثم بعد ذلك يوجه الخطاب للمأمومين
إذا كانوا مقيمين أن يتموا صلاتهم
فلا يتم لأجلهم
وإنما عليها أن يقصر
ثم بعد ذلك يكملونهم ما عليهم من ركعتين
والله تعالى أعلم
نختم بهذا السؤال
أرجو أن تكفي ثلاث دقائق
يقول السائل أزهر المقرفي
يقول ما هو تفسير الآية الكريمة في سورة القصص
وابتغي فيما أتاك الله الدار الآخرة
ولا تنسى نصيبك من الدنيا
وكيف توفقون بينها
وبين الحديث القدسي المشهور
الذي يقول فيه سبحانه وتعالى
خلقتك للعبادة فلا تلعب
لا هذا ليس بحديث قدسي
هذا ليس بحديث أصلا
خلقتك للعبادة فلا ترى
وله تتم رنان هكذا في الأسماء
لكن هذا ليس بحديث أصلا
بل هو من مرويات
الموجودة في كما يقال كتب بني إسرائيل
رويت
لكن ليس بحديث أساسا
حتى نقول أيضا أنه حديث قدسي
أما معنى الآية الكريمة
وابتغي فيما أتاك الله الدار الآخرة
وَلَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا وَأَحْسِنْ كَمَا أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ وَلَا تَبْغِيَ الْفَسَادَ فِي الْأَرْضِ
إن الله لا يحب المفسدين
فمعنى هذا ظاهر
نعم
يعني ما الذي يحتاج إلى شرحنا
ربنا تبارك وتعالى
يعني سياق القصة ورد في مخاطبة المؤمنين لقارون
وقد أوتي ما أوتي من ما
لكن المعنى يصدق عليه وعلى غيره
وابتغي فيما آتاك الله الدار الآخرة
أي أطلب بما آتاك الله عز وجل من نعم وآلاء وفضل
ما يكون لك أجرا عند الله تبارك وتعالى وثوابا
ابتغي بما آتاك ما يبلغك النعيم المقيم
جاءت جملة كما يقال في العربية جملة اعتراضية
ولا تنسى نصيبك من الدنيا
حتى لا يظن ظان بأن هذا التوجيه
يعني أن يستغرق العبد المنعم عليه
كل ما لديه دون التفات إلى الدنيا
وإلى ما يحتاج إليه منها
ولذلك قال ولا تنسى نصيبك من الدنيا
فهناك مباحات مما أباح الله تبارك وتعالى للعباد
فلا حرج على المكلف فيها
ثم يأتي التأكيد مرة أخرى
ولا تبغي الفسالة في الأرض
فنهي عن الإفسار في الأرض
وعن البغي والعدوان فيها
وأحسن كما أحسن الله إليك
ولا تبغي الفسادة في الأرض
إذن تذكير بنعم الله عز وجل عليه
ونصح إلى الإحسان
والإحسان هو ذروة ما يمكن أن يتحلى به المكلف
وقد كتب الله تعالى الإحسان في كل شيء
ولا تبغي الفسادة في الأرض مرة أخرى
بين أمر ونهي لا تبغي الفسادة
يتقدم الأمر ثم يأتي بعد ذلك النهي
ولا تبغي الفسادة في الأرض
والتذييل إن الله لا يحب المفسدين
فمعنى الآية الكريمة واضح بيّن
وخلاصته أن على هذا العبد في كل أحواله
أن يبتغي رضوان الله عز وجل
وأن يسعى إلى النعيم المقيم
وأن يجعل الدنيا سبباً لوصوله إلى نعيم الآخرة
وأن يترك الاشتغال المبالغ به
بالدنيا ونعيمها ولذاتها
حتى لا تبطره وتخرجه عن شكر النعم
التي آتاه إياها ربه جل وعلا
ثم تذكير بنعم الله عز وجل
على هذا العبد وأن عليه أن يحسن
فلئن كان الله تبارك وتعالى قد أحسن إليك
فإن الواجب عليك أن تحسن
في كل شؤونك وفي كل أعمالك
أن تكون محسناً إلى ربك بأداء مفترض عليك
و بالمسارعة إلى ما يحب ويرضى
وأن تحسن إلى عباد الله عز وجل
فيما يعود عليهم بالخير والنفع
مما يرضي الله تبارك وتعالى
وأن تجتنب الفساد ولا تبغي الفساد في الأرض
إن الله لا يحب المفسدين
فهذا هو معنى الآية الكريمة
و الله تعالى أحسن
بسمي و بسم طاقم العمل
و المتابعين جميعاً
نتوقع لكم بالشكر القزيل
على هذا الوقت الثمين
الله يبارك فيهم
والشكر لكم
جزاكم الله خيراً
أترامكم الله
قدمتم معرفة كبيرة جداً
نسأل الله تعالى أن نثيبكم على ذلك
نسأل الله القبول والتيسير
و أن يعلمنا ما لم نعلم
و أن يفهمنا ما لم نفهم
و أنا أتقدم إليكم مقدماً
دكتور
بتهنيئة كل عام و أنتم بخير
تقبل الله منا و منكم
و بلغنا تمام هذا الشهر
و تسلمه منا متقبلاً
إنه تعالى سمع المشيط
أمين أنه نئتم بالعيد مقدماً
الله يبارك فيه
أهلاكم الله بكل خير
أعزائنا أكرر معكم
الشكر لفضيلة الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن بان خروصي
مساعد مفتي العام للسلطنة عمان
على هذا الجهد الكبير
و الإجابات الرائعة
على الأسئلة الكثيرة
أشكركم أيضاً على أسئلتكم و متابعتكم
و نلقاكم بإذن الله تعالى غداً
في برنامج رؤية هلال شهر شوال
في مثل هذا الوقت
أسأل الله تعالى أن يتقبل منا و منكم جميعاً
و كل عام و أنتم بخير
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته