بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله
والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومعه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
و أهلا و مرحبا بكم في هذا اللقاء الجديد
و مع سئلة جديدة و متنوعة
نحاول بقدر الإمكان أن نستوعب جزءا جيدا منها بإذن الله
ضيفنا العزيز و فضيلة الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن أبهان الخروصي
مساعد المفت العام لسلطنة عمان
و ننتظركم أيضا على المكالمة
سنجعل فرصة للمكالمات بإذن الله
حتى يتمكن الإخوة من طرح أسئلتهم
التي تتأقل في كل مرة
فأهلا و مرحبا بكم
و باسمكم أيضا نرحب بفضيلة الشيخ
أهلا و مرحبا بكم فضيلة الشيخ
حياكم الله و أهلا و سهلا بكم
و أحيي الإخوة و الأخوات الذين يتابعون
و أسأل الله تبارك و تعالى في بداية هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا و أن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سمع مجيد
آمين يا رب العالمين
كنا بالأمس وقفنا عند آية قرآنية
و طلبنا منكم أن نؤقلها لليوم بإذن الله
و مع ذلك فإن شاء الله و تعالى سنجعلها في البداية
أحمد البكاري يقول
ما الوجه البياني في الترتيب القرآني في سورة الناس
رب الناس ملك الناس إله الناس
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
و صلى الله و سلم على نبينا محمد و على آله و صحبه
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك و انشر علينا أبواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم و فهمنا ما لم نفهم
و أهدنا إلى الطريق الأقوم
إنك أنت العز الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
أما بعد فإن الوجوه التي يمكن أن ينظر فيها إلى هذا الموضع من سورة الناس
في قوله تبارك و تعالى بسم الله الرحمن الرحيم
قل أعوذ برب الناس ملك الناس إله الناس
هذا الترتيب ذكر أهل التفسير فيه وجوها كثيرة
و هي كلها وجوه حسنة تكشف عن بلاغة كتاب الله عز وجل
و إعجازه في نظمه و بيانه
و أذكر من هذه الوجوه
وجها ذكره الإمام الرازي
لم أجده لغيره
و لكني سأتصرف في كلام الإمام الرازي
لأنه ذكر يعني علة واحدة مرتين
ما ذكره الفخر الرازي
خلاصته كما قلت بتصرف
أن تأثر الإنسان بهذه الوساوس التي تكون من الجنة و الناس
لا تخلو من سبب من ثلاثة أسباب
إما أن تكون ناشئة عن جهل
أو أن تكون ناشئة عن قوة غضبية
أو أن تكون ناشئة عن هوى و شهوات
فإن كانت ناشئة عن جهل
فإن الجاهل بحاجة إلى من يرشده و يرعاه و يأخذ بيله
و هذا هو شأن الرب
و لذلك ابتدأ به فقال برب الناس
و إن كانت ناشئة عن قوة غضبية
فإن الغضبان بحاجة إلى أن يتذكر أن فوق قوته قوة
و أن فوق قدرته قدرة
و هذه هي قوة السلطان الحاكم الملك
و لذلك قال ملك الناس بعد قوله برب الناس
و إن كان سبب إصابته
بما أصيب به من قبل وسوسة الجنة و الناس
ناشئا عن اتباع الهوى و الشهوات
فإنه بحاجة إلى أن يتذكر إلهه المعبود المستحق
للعبودية الخالصة و للدين الخالص
و هذا هو إله الناس
و لذلك قال قل أعوذ برب الناس
ملك الناس إله الناس
نعم
هذا الوجه لم أجده لغيره
أما الذي ذكره غيره من المفسرين
لكن قلت قد تصرفت فيه
لمن شاء أن يرجع إليه
لم يذكره في موضع سورة الناس
و إنما ذكره في المقدمات
نعم الرازع
ذكره نعم في المقدمات
نعم
أما الذي ذكره غيره من المفسرين
فهو يدور حول جملة من اللطائف
فمنها أي من هذه الوجوه
أن الذي يصاب بهذا المستعاذ منه
فإنه بحاجة أول الأمر
إلى أن يلجأ إلى من يرشده
و يبصره و يرعاه و يدبره
و هذا هو شأن رب الناس
نعم
فإن لم يجد بغيته عنده
فإنه يرفع أمره إلى من بيده الحكم
و القوة و السلطان
و هذا هو ملك الناس
نعم
فإن لم يجد المستعاذ منه
و لم يجد من التجأ إليه عنده
فإنه يرفع أمره إلى ملك الملوك
رب الأرباب
خالق السماوات و الأرض
الإله المعبود
الذي لا معبود بحق سواه
و هو إله الناس
نعم
هذا وجه
كذلك هناك
وجه آخر
يتصل بالمضاف
في هذه الأوصاف
رب ملك إله
فإن الرب
و هو تدرج
من الكثرة إلى القلة
نعم
و حتى لا ننسى
في المضاف إليه
هو تدرج من القلة إلى الكثرة
كيف ذلك؟
أما المضاف
المضافات جميعا
رب و ملك و إله
نعم
فإن الأرباب
قد يكونون كثرة كاثرة
هناك رب الأسرة
هناك رب بباطل
هناك رب عمل
هناك
فالأرباب قد يكونون كثيرين
فحتى لا يختلط الأمر
إذا بهذا المستعيد
يلجأ بعد ذلك مستعينا
بالملك
نعم
لأن ليس كل الأرباب ملوكا
فالملوك قلة
و حتى لا يلتبس الأمر
و ما في يد الملك
ليس في يد الرب
فالملك بيده الحكم
بيده الأمر و النهي
نعم
فإن لم يجد بغيته عند الملك
و قلت بأن الملوكا
كثر
لكنهم ليسوا بكثرة الأرباب
نعم
حتى أن الله تبارك و تعالى
وصف أهل الكتاب
قال
اتخذوا أحبارهم و رهبانهم
أربابا من دون الله
نعم
لكن الملوك أقل منهم
و سلطتهم أقوى و أنفذ
و إن لم يملكوا
رقاب الناس
لكن أمرهم و حكمهم نافذ في من يملكون
نعم
فإن لم يجد
المستعاذ عنده
فإنه يرفع الأمر إلى الواحد الأحد
إله الناس
نعم
فهو وحده جل وعلا
المستحق للعبادة لا شريك له جل وعلا
أما باعتبار المضاف إليه
فقال هنا رب الناس
ثم ملك الناس
ثم إله الناس
فإن المشمولين بالربوبية
أقل من المشمولين بالملك
و هؤلاء
أقل من المشمولين بالألوهية
فإن الألوهية شاملة لكل أحد
لكل خلق الله تبارك و تعالى
و أما الملك
فهو أقل من
ما تشمله الألوهية
فيشمل
الناس بالأرباب
الذين اتخذوهم
و كذا الحال بالنسبة للأرباب
فهم
يعني
ربوبيتهم على
أقل
مما هو في حالة الملك
نعم
هذا كما قلت وجه آخر
هناك وجه
يعني يمكن أن نختم به
وهو يتصل ب
مراتب النظر
في
هذا الإله
فإن
مرحلة الطفولة في النظر
و التدبر
تستشعر معاني الربوبية
التي تعني
الرعاية و التدبير
و القيام بالشأن
فهذه
يدركها حتى الأطفال
فإذا
تدرج في مراتب تعرفه
على خالقه
فإنه
سينتقل من هذه المرحلة
إلى ما هو أعلى منها
و هو إدراك
أن لهذا الكون
ملكا مدبرا
يدبر شؤونه
و هو المالك الحاكم فيه
نعم
فإذا
تسامى
في نظره
فإنه يعتلي إلى مرتبة أعلى
وهي
الإيقان
بأنه لا إله إلا الله
و استحضاره لهذا المعنى
هو الذي
يمكنه من معاني الاستعاذة
المقصودة في هذه السورة المباركة
للمستعاذ منه
و هو
وسواس الخناس
الذي يوسوس في صدور الناس
من الجنة و الناس
نعم
هذا ما يحضرني الآن
و الله تعالى أهلا
يمين
و أذكر أيضا بأنكم تناولتم
مع معنى الصدور
نعم
لماذا الصدور بالتحديد
و هناك بالمناسبة أيضا
يعني وجوه أخرى لطيفة
لكن فقط مراعاه
للوقت ذكرت أهمها
و هي جديرة بالوقوف عندها
و عسى أن تسنح سانحة أخرى
بإذن الله تعالى
طيب نأخذ سؤالا آخر
يقول السائل
هل يقوز تقليل زيارة الأهل
و الوالدين
و استبدال ذلك بالاتصال و الرسالة
بسبب كثرة اللغو و الغيبة
و قد تم نصحهم أكثر من مرة
و لكنهم يتضايقون و ينفرون من النصيحة
و قد و جد و لدهم حرجا في ذلك
أولا هنا تصحيح
في سبك السؤال
يقول أن يستبدل ذلك برسالة
نعم ده هو الباء
الباء تدخل على المتروك
مع فعل التبديل
فلعله يقصد أن يستبدل بالزيارات
نعم الرسائل
الصلة الرسائل و وسائل التواصل المتاحة
المطلوب
هو صلة الرحم
و القيام بحقوق القربى
القربى
فإن صلة الرحم
و أداء حقوق ذوي القربى
من الواجبات على هذا المكلف
فلا يجوز للمسلم أن يقطع رحمه
و أن يقطع ذوي قرباه
فإن الله تبارك و تعالى قد أمر بذلك في محكم كتابه
أمر بصلتهم و حذر من قطيعتهم
و الأصل أن يجتهد في الصلة قدر استطاعته
و لا ريب أن تفقد الأحوال بالزيارة
و التواصل بالصلة و الزيارة لذوي القربى و الرحم
أرجى لتحقيق المطلوب
و أعظم أجرا و ثوابا لأن فيها سعيا
و لأن فيها تعرفا على أحوال
لا تتحقق بما سواها من الوسائل
فعلى المسلم أن يحرص على الزيارة و الصلة قدر استطاعته
لكن إن لم يتمكن أو خشي محذورا
ففي هذه الحالة يمكن أن يعمد إليه
أن يعمد إلى قليل من
إلى شيء من التقليل
لا إلى القطيعة و الامتناع عن الزيارة و الصلة
و إنما يمكن له أن يقلل من الزيارة
و يلجأ إلى الاتصال و الرسائل و تفقل الأحوال
على أن لا تكون بديلة
و إنما تكون وسيلة
معينة على تحقيق الصلة و القيام بهذا الواجب
فإن كان هناك محذور كما ذكر
ففي هذه الحالة قد يتأكد في حقه أن الزيارة و الصلة
لأجل النصح و الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر
هي أولى في حقه من الاقتصار على الرسائل أو الاتصال
فإن حق ذوي القربى عليه فيما يتعلق بالنصيحة ألزم
و لذلك فإن أداءه لهذا الواجب
يكون أسهل عليه حين ما يلتقي
بقرابته و ذوي رحمه
و بالحكمة و الموعظة الحسنة
يدعوهم إلى ما فيه الخير و إلى ترك المنكرات
و يأتي لهم بآيات من كتاب الله عز وجل
و من سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
فيتاح له ما لا يتاح
في حالة الاقتصار على الاتصال و الرسائل
و كذا الحال فيما يتعلق بالرد و تفقل الأحوال
و التمكن من المباسطة
فهي كما قلت أرجى في حالة الزيارة و الصلة
فنعم إذا حاول و كرر و لكن خشي على نفسه أن يفتن في دينه
ففي هذه الحالة يمكن له أن يلجأ إلى الوسائل الأخرى
يقلل الزيارة
و لكن يلجأ إلى الاتصال و الرسائل
و كذا الحال بالنسبة ليتفاوت الناس في الصلاة التي تكون بينهم
أي ذوي القربة في الصلاة التي تكون بينهم
فقد يكون من القفاء القطيعة الطويلة
عند ذوي قرابة ما
و لكن مثل هذه المدة لا تكون قفاءا عند غيرهم
فهذا الأمر موكول إلى المكلفين أنفسهم
أن يراعوا فيه الحكمة و أن يكون على بصيرة و أن يمحضوا قصدهم لله تبارك و تعالى
لأن من وراء ذلك خيرا كثيرا و الله تعالى
و يمكن أن يغير أيضا أوقات الزيارة
لأن البعض يزور والدي في يوم التجمهر الأسري
نعم
العائلة كلها مجتمع
نعم و لذلك قلت هو بحاجة إلى حكمة
نعم
و بصيرة
حتى يحقق كل ما هو مطلوب منه
من صلة و زيارة و من نصح و أمر بمعروف و نهي عن منكر
و تواصم بالحق و تواصم بالصبر
نعم
فهذه كلها تحتاج إلى حكمة و بصيرة في الأوقات
في الطريقة في أن يدعوهم هو إليه
نعم
الحاصل هذه من الآداب التي لا بد لها
لا بد المسلم أن يتعرف عليها
يمي
طيب سعيد الأخزمي
نحن الآن وقفنا معكم فضل الشيخ
على اللطائف البيانية في رب الناس
ملك الناس إله الناس
و فعلا هذا يساعد التالي للقرآن الكريم
أن يتدبر هذه المعاني
نريد أيضا حكمة أخرى
في قوله تعالى
الذي خلق الموت و الحياة ليبلوكم
أيكم أحسن عمل
و هو العسيز و الغفور
أخزمي يقول
ما الحكمة من تقليم ذكر الموت على الحياة
نعم
الحكمة
أن
أمر ذكر الموت في سياق بيان
الحكمة أو العلة من الخلق
أعجب
كيف ذلك؟
يعني ربنا تبارك وتعالى بيّن
قال ليبلوكم أيكم أحسن عملا
نعم
إذن هذه هي العلة من الخلق
الآن هذه العلة
هل هي أظهر في الحياة أو أظهر في الموت؟
هي أظهر في الحياة
نعم
لأن الابتلاء يكون في
في الحياة
في ما يباشره هذا الإنسان في حياته
و لذلك
قدم الله عز وجل
الموت
ذكر الموت
لأن تبين العلة في
الحكمة من خلق الموت أعجب
نعم
فإذا بربنا تبارك وتعالى
يقدم ذكر الموت
ليبين لنا أن الموت أيضا
هو مما
أراد الله عز وجل
من خلقه
ليبلوكم أيكم أحسن عمله
نعم
نوضح أكثر
هل يقال
للبصير
لما أنت بصير؟
لا يقال له لما أنت بصير
لأنه على أصل السنن والقانون
نعم
لكن يقال للأعمى
لما أنت أعمى
نعم
مثال آخر ذكره أيضا الإمام الرازي
الملكة والعدم هذه
أعمل هذه
لما في السوق
فالذي يعتاش من السوق بيعا وشراءا وتجارة
لا يسأل لما أنت في السوق
لكن لو دخل ملك أو رئيس إلى السوق
فإنه يمكن أن يسأل لما دخل
لما هو في السوق
نعم
لأن حاله أعجب
وهذا يسمى
يعني تطلع النفوس إلى تبين المقتضى
الذي يكون على خلاف الأصل
فالنفوس تتطلع أكثر إلى معرفة سبب ما كان أعجب
ما كان مقتضى علته أعجب
نعم
ولذلك فإن الله تبارك وتعالى قدم للعباد
لأن الحكمة من وراء الموت قد تخفى على كثيرين
على خلاف الحكمة أو العلة في خلق الحياة
فإنها تظهر لأكثر الناس
نعم
أو قد تظهر لأكثر الناس بينما تخفى علة الموت
فقدمها الله تبارك وتعالى
لأن النفوس تتوق إلى معرفتها أكثر
فقدم ذكرها
نعم
ولهذا فإن الموت هو مما ابتل الله عز وجل به عبادة
كيف يستقبلون الموت
كيف يتعاملون مع الموت
كيف فبين من يقول حينما يستشهد في سبيل الله عز وجل
فزد ورب الكعبة
نعم
وبين من ييأس من الحياة ويتخلص منها بالانتحار
بون شاسع كبير
وبين من يتلقى خبر الموت
برضى وتسليم
نعم
لأمر الله تبارك وتعالى
وصبر واحتساب
وسلوان بما في كتاب الله عز وجل
وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
نعم
وذلك الذي يتسخط فيلطم الصدور ويشق الجيوب
بون شاسع
وهذا كله من حكمة خلق الموت لنا
لأن الله تبارك وتعالى أراد ابتلاءنا بذلك
ولذلك قال ليبلوكم أيكم أحسن عملا
هذا والله تعالى أعلم
نعم
إذا الآية
يعني يمكن أن نفهم أيضا هذا في قوله تعالى
ونبلوكم بالشر والخير
نعم
وله نظائر مثلا
يعني
الظلمة والنور
نعم
الليل والنهار والنهار والليل
هي كلها تنترج في نفس هذا الباب
وللإمام الرازي كلام حسن في هذا
التنبيه
نعم
طيب
بما أننا لازلنا مع الآيات القرآنية
لنستكمل اليوم بعض الأسئلة التي أرسلها الإخوة
ونحن أجلناها الحقيقة
أخ محمد العلوي يقول
ما الحكمة من عدم وجود التسمية في بداية سورة التوبة أيضا
هذه المسألة
ناقشها كثير من أهل العلم
وذكروا فيها وجوها
بعضهم أو كثير منهم أبعد النجاح
بقوله
بأنها والأنفال لم يدرأ
أهي سورة واحدة أم سورتان
وأنهم كانوا يعني ينتظرون بيانا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فقبض ولما يعرفوا
فاجتهدوا
ففصلوا بينهما
ولكن دون بسملة
أقول هؤلاء أبعد النجاح
ولا يليق هذا بكتاب الله عز وجل
ويعني
إن صحت هذه الروايات
فينبغي توجيهها فيما يتعلق بالكتابة فقط
أما البسملة
أي فيما يتعلق بالتدوين
تدوين المصحف
أما
السبب
الصحيح هو أن جبريل عليه السلام
لم ينزل بها
فسورة التوبة أو سورة براءة
لم تنزل ببسملة
لأن هذا وحي من عند الله عز وجل
والله تبارك وتعالى
يرسل جبريل عليه السلام
بوحيه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فيقوم رسول الله عليه الصلاة والسلام
بإقراء أصحابه رضوان الله تعالى عليهم
كما أنزل عليه
فلم تنزل عليه بسملة في هذه السورة
ما الحكمة؟
يمكن نعم أن تبحث الحكمة
من عدم اجتمال سورة براءة
سورة التوبة على البسملة
والحكمة هي التي يذكرها كثير من المفسرين
لكن ليست علة ليست سبباً
نعم اكتهاد عموماً
إنما هو استشفاف للعلة
وهذا رويت فيه آثار عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
أن سورة التوبة سورة براءة
نزلت بالبراءة من المشركين
بالإعلان إليهم
بنبذ ما كان منهم من عهود
وما كانوا عليه من عادات
فكما يقال نزلت بالسيف
بينما البسملة فيها رحمة
تدل على معاني الرحمة
كذا الحال مما هو مألوف أيضاً
وهذا من الحكم عندهم
أنهم كانوا في قطع العهود لا يذكرون البسملة
في قطع العهود
على خلاف إبرام العهود والمواثيق
فإنهم يذكرون البسملة
أما في قطع العهود
فليتناسب المعنى المضمون
مع الشكل
فإنهم لا يذكرون البسملة
إذن
سورة التوبة
ليست فيها بسملة
لأنها هكذا أنزلت
على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
هكذا تلقاها
وهكذا بلغها لأمته
وأما الحكم
فنعم من أظهر الحكم
أن آية براءة
أن سورة التوبة أو سورة براءة
نزلت بأحكام تتعلق بالقتال
والحرب
وقطع العهود
والبراءة من المشركين
والإنباذ إليهم
وإمهالهم
للخروج
أو الدخول في الدين
فنزلت بأحكام فيها غلظة وشدة
فناسب ذلك
ألا تشتمل ألا تصدر ببسم الله الرحمن الرحيم
لما تشتمل عليه البسملة
من معاني الرحمة والشفقة
والله تعالى أعلم
هذا الذي أشرتم إليه في إجابتكم على سؤال
لما قالت ملكة سبا
نعم
رغم أنه دعوة إلى الاستسلام والخضوع
ومصدر بسم الله الرحمن الرحيم
من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم
ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين
هي قالت ألقي إلي كتاب كريم
كيف عرفت ما الذي اجتمل عليه
قلنا الشكل والمضمون
فأما الشكل فلأنه كتاب
أراد منه سليمان عليه السلام
فيما يظهر من كلمتها هذه
أن يكون دالا على أنه نبي مرسل
من عند الله تبارك وتعالى
وأن شأنه ليس كشأن الملوك
حتى في هيئة في طريقة الإرسال
وفي من أوصل الكتاب إليها
وفي هيئة هذا الكتاب
ثم المضمون كذلك
هي لم تعتد على مثل هذا الخطاب
هذا خطاب لا يمكن أن يقوله ملك
يعني يمكن أن يدعوها إلى الإذعان
إلى الإنقياد
يمكن أن يستعرض قوته
يمكن هكذا شأن الملوك
لكن أن يبدأ فيقول إنه من سليمان
يعرف بنفسه وإنه بسم الله الرحمن الرحيم
وليس لشأن نفسه
لا يريد ملكا لا يريد أن يتغلب ويقهر
وإنما يريد دعوة حق
و لذلك صدرها بهذا
أو جاء الخطاب بهذا المضمون
هذا استطراد للجواب عن سؤال آخر
لكنها كانت قراءة وعية بامتياز الحقيقي
نعم
من الملكة سميناء
أظن أن نحتاج إلى أن نقف مع فاصل
نذكر أيضا بأرقامنا
و نبدأ نستقبل المكالمات إن شاء الله بعد الفاصل
ثنين أربعة ثنين ثمانية ثلاثة واحد ثلاثة ثمانية
مر أخرى رقم آخر
ثنين أربعة واحد ثمانية خمسة ستة سبعة ثنين
نعود إليكم بعد الفاصل إن شاء الله
مرحباً بكم أعزائي الكرام
فقط أردت التنبيه نحن نستقبل جميع المكالمات
و نرحب بجميع المتصرين
و بجميع المتصرين الذين يبحثون عن الإجابة على الأسئلة
و لا شك أن الإنسان من كثرة بحثه و اطلاعه
يحتاج إلى أن يسأل
لكن هذا البرنامج كما تلاحظون أوقاته ضيقة
نحتاج أن نعطي الفرص لعدد كبير من الناس
هناك يعني زخم كبير من الاتصالات
لكن يحدث أن البعض يتصل و كانت له مشاركة بالأمس أو خلال هذا الأسبوع
و يريد أن يشارك مرة أخرى ذلك جيد
و لكن نحن نريد أن نوزع الفرص على الكثيرين
لأن الكثير من الأخوة يقولون بأن الخطوط لديكم مشغولة
و لذلك الذي سأل في هذا الأسبوع
يسأل في الأسبوع القادم إن شاء الله و تعالى
حتى نعطي الفرص للجميع
بارك الله فيكم جميعا
حضرت الشيخ كهلان الهادي يقول
رجل توفي و كان يتقاضى راتبا تقاعديا
السؤال الآن بخصوص راتب التقاعد
أليس هو حق للورثة جميعهم
يقسم قسمة التركة بينهم حسب الشرع
و لماذا ذلك الراتب
مرد تقسيمه دائما يكون إلى الجهة التي تمنحه
نعم هذا الجواب
هو قاله بنفسه
نعم قال مرد تقسيمه إلى الجهة التي تمنحه
نعم
هو سأل لماذا أيضا
ما الذي يستحقه الورثة
التركة التي خلفها الميت
هذه أموال آلت
إليهم من بعد
هي ليس مما خلفه الميت
هي منحة كما قال في سؤاله
من الجهة المانحة
وهي التي قررت
لمن تصرف
لأن هذه الأموال ليست من التركة التي خلفها الميت
ليست من الميراث
الذي خلفه فصار حقا للورثة على الشيوع
بحسب أنصبتهم الشرعية
هذا ما خلفه لا كلام فيه أنه يقسم قسمة الميراث
بحسب الفرائض التي فرضها الله تبارك وتعالى في كتابه
أما الأموال الآية و ليست من الديون التي له على الآخرين
فتعامل معاملة التركة
لا هذا حق منح إياه
من الجهة المانحة
والجهة المانحة
وهي في هذه الحالة الدولة
وضعت نظاما لذلك
تراعي في أحوال الورثة من بعد
وتقدم من كان أقل حظا في الحصول على كسب عيشه
من قرابة الميت
من قرابة الميت ليكون نصيبه أوفر
من غيره من من هو
لأنه ليست ميراثا هذا هو السبب
ولذلك فإن
الحكم الشرعية فيها
لا يضيق في أمر هذه المنح
التي تأتي بعد وفاة الميت
والله تعالى أعلم
نأخذ مكالمات
الأخي جميل العزري
أيوه
نبيل العزري
نعم تفضل
السلام عليكم
أحنا سألنا نتعروا عليكم السلام وكذلك بالحال
الله يحفظك الحمد لله نشكر الله
أحنا سألنا فيكم دكتور
دكتور نفضلك
في أحد السائلين في الحلقة السابعة من رمضان هالموسم
سأل عن البطاقة الاعتمانية
وقد أوضع فيها مبلغة
نعم
فإن كانت إجابة الشيخ
لأن المبلغ يدخل في حسبة الزكاة
نعم
تقالي عن البطاقة الاعتمانية نفسها
حيث من المعلوم أن البنك عندما يدفعها
يضع فيها مبلغ من المال
كقرض للعميل
يستقلمه كما يشاء
ويسدد الجزء المقروض منه
لصفة شهرية
واضح
هل هذا المبلغ يدخل كالمال مملوك
يحسب كالمال مملوك
يدخل في زكاة أو لا؟
واضح
بارك الله فيك
شكرا لك
هذا ليس الآن عن البطاقة الاعتمانية
لا لا لا هذا المبلغ لا ليس ملكا له
بطاقة الاعتمان
فيها ثلاثة أمور
الأمر الأول إن أودع صاحبه حاملها إن أودع لها مالا رصيدا
وهذا الذي كان الجواب عنه لأنه هو قال ذلك
السائل ذكر هذا أن له مالا مودعا لتغطية هذه البطاقة
هذا فيه الزكاة لأنه يملكه
لكن هناك سقف اعتماني
ولذلك هي تسمى بطاقة اعتمان
هو الجهة المصدرة المصرف في هذه الحالة تعطي سقفا لحامل البطاقة أن يتصرف فيه لا يجاوزه ثم تستوفي حقها منه
هذا إما أن يكون على جهة الإقراض أو أن يكون بناء على رصيده يربط برصيده لكن مع ذلك يكون له سقف
ليس هناك مبلغ لنفترض مثلا أن حامل بطاقة أعطيه سقفا لنقول أربعة آلاف ريال
هذه الأربعة آلاف هي مجرد سقف أعلى ليس له أن يجاوزه خلال ذلك الشهر باستعماله لهذه البطاقة
لكن الأربعة آلاف هي من جملة رصيده إذن لا يزكي الأربعة آلاف هي من جملة أمواله
أو أن يأتي هو ويطلب من المصرف أن يودع في حسابه مثلا في حساب البطاقة هذه مبلغ كذا من ألف ريال أربعة آلاف ريال مثلا نفس المبلغ
هذا مما أودعه هو وسيظهر في حساب البطاقة لأنه هو الذي أودع هذا فيه زكاة
أما أن يكون مجرد سقف رقم مبلغ معين وهذا يعني يدفعها البنك ثم يستوفيها منه فهذا لا زكاة فيه
لأن هذا يعني عليه ليست له إذن الحالة الوحيدة التي في بطاقات الإتمان التي ينظر في رصيده فيها هي التي يكون هناك مبلغ منه وغطى به هذه البطاقة
ولذلك اليوم يعني حتى في الأنظمة المصرفية صاروا يستعملون اسم بطاقات الدفع
بدل من لتشمل الدفع المباشر أو ما يعرف بالخصم المباشر وبطاقات الإتمان وأنواع أخرى من البطاقات أيضا كلها أصبحت تعطى هذا العنوان وهي تعامل بهذه الصور في الغالب
يعني إذا كانت هناك بعض المصارف بصورة أخرى لا أعرف لكن فقهها هو الذي تقدم والله تعالى
هذا من حيث يعني الوصف المتعلق بها لكن من حيث الحكم هي البطاقة نفسها ما حكمه
هو الإشكال في البطاقات نعم هو يعني في المصارف التقليدية نعم هو ما يتعلق بالزيادات المشروطة في حالة التأخر عن الوفاء أو عن السداد نعم
لأن هذا الشرط شرط ربوي وقلت هذه النسبة أو عظمت وللأسف هي يعني كبيرة جدا أصلا يعني تحسب اليوم
أما في المصارف الإسلامية فقد عالجت يعني هذا الموضوع ومثل هذا الشرط لا وجود له نعم
إذا كان هناك ضرر يمكن أن ضرر فعلي يمكن أن يصيب المصرف فبقدر الضرر الفعلي يكون التعويض
وأما ما سوى ذلك فتكييفها في المصارف الإسلامية التي تصدرها لها عدة تكييفات لسنا بحاجة إليها الآن
لكنها بالهيئات الشرعية هي التي تجيز تكييف البطاقات الإتمامة لن يصدرها ذلك المصرف
فلا إشكال فيها إن شاء الله تعالى
فإن يمكن المكلف أن يأخذها ورغباً
إذا كان المصرف إسلامي
نعم
جميل
طيب نأتي إلى سئلة أخرى من الإخوة الأكارم الذين أرسلوا أسئلتهم
السئل يقول هل يصح قول لا حياء في الدين؟
وأي القولين أصح؟
والله لا يستحي من الحق
نعم لا شك أن هذه الجملة هي الأصح والأصوب
نعم
فإن الله تعالى لا يستحي من الحق
أما عبارة لا حياء في الدين
السؤال لا حياء في الدين
لاحياء في الدين
هل يصح هذا القول؟
لا مد من تأويلها
نعم
هي مهمة
لأن الحياء من الدين
الحياء شعبة من شعاب الدين
نعم
فقال النبي صلى الله عليه وآله وآله وآله وآله وψالما قال
والحياء شعبة من شعاب الإيمان
وفي رواية والحياء خير كله
والحياء لا يأتي إلا بخير
نعم
لكن إذا كان التأويل لا حياء في التعلم
نعم هذا التوجيه مقبول يعني على حد فيه مضاف لا حياء في تعلم الدين
نعم
لا حياء في السؤال عن الدين
يمكن لكن العبارة مهمة
أقول الأولى هي اللغة تتسع بمجازها تتسع
لكن لأنها مهمة مع انتشارها على ألسن الناس
فالأولى أن تجتنب وأن يستبدل بها قول إن الله لا يستحي من الحق
نعم
والله تعالى أعلم
هذا الذي قالته الصحابية برح الخفاء
برح الخفاء يا رسول الله
نعم إن الله لا يستحي من الحق
طيب ربما قد نختم بهذا السؤال
معنا خمس دقائق أرجو أن تكفيه
نعم
لخحمد يقول قصة سيدنا يوسف عليه السلام واضحة في القرآن الكريم
ولكن ما هي رسالته لقومه ومن هم قومه أيضا
نعم
هذه المسألة يعني للمفسرين فيها كلام طويل
وكلامهم أيضا مع طوله متشعب
لأنه متصل بالتفريق بين النبي والرسول
و أرى أننا لسنا في حاجة
نعم
إلى هذا الخلاف و إلى استعراضه
حسبنا ظاهر كتاب الله عز وجل
و
يعني ظاهر الكتاب العزيز
يدل على أن يوسف عليه السلام
كان رسولا
فقد ورد في سورة غافر على لسان المؤمن
قال ربنا تبارك وتعالى على لسانه
وَلَقَدْ جَاءَكُمْ يُوْسُفُ مِنْ قَبْلُ بِالْبَيِّنَاتِ
فَمَازِلْتُمْ فِي شَكٍّ مِمَّا جَاءَكُمْ بِهِ
حتى إذا هلك
قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا
نعم
كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب
إذن ظاهر هذه الآية الكريمة
أن يوسف عليه السلام
رسول إلى أهل مصر
نعم
لأن مؤمن آل فرعون كان يخاطب
فرعون وملأه
نعم
يخاطب قومه
فهو يقول لهم
وَلَقَدْ جَاءَكُمْ جَاءَكُمْ يُوْسُفُ مِنْ قَبْلُ بِالْبَيِّنَاتِ
نعم
فما زلتم في شك مما جاءكم به
حتى إذا هلك قلتم
لن يبعث الله من بعده رسولا
وهو يخاطبهم في زمان موسى عليه السلام
نعم
فظاهر هذه الآية الكريمة
أن يوسف عليه السلام
مرسل إلى أهل مصر
نعم
وأن دعوته كانت في أهل مصر
هذا يتأكد
بذكر يوسف عليه السلام
في القرآن الكريم
فإن الله تبارك وتعالى يذكره في مصاف
المصطفين من الرسل الكرام من الأنبياء
والرسل عليهم الصلاة والسلام
يقول في سورة الأنعام
وَتِلْكَ حُجَّتُّنَا آتَيْنَا آتَيْنَاهَا إِبْرَاهِيمَ
وَسَتْمَدْوُبْALIonzَكْ لَا constitution
نرفع درجات من نشاء
وَراُبَّكَ حَكِيمٌ عليه وسُكِمٌ لَهِيمٌ
وَوَهَبْنَا لَهُ إِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ كُلًّا هَدَيْنَا وَنُوحًا هَدَيْنَا مِنْ قَبْلِ وَمِنْ ذُرِّيَّتِهِ دَاوُودَ وَسُلَيْمَانَ وَأَيُّبَ وَيُوسُفَ وَمُوسَى وَهَارُونَ وَكَذَلِكَ نَجْزِ الْمُحْسِنِينَ وَزَكَرِيَا وَيَحْيَا وَعِيسَى وَإِلْيَاسَ وَكُلٌّ مِنَ الصَّال
الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام قال من بعد أولئك الذين آتيناهم الكتابة والحكمة والنبوة
فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين
في سورة يوسف نجد ملامح لدعوته ولمسلكه الذي سلكه مع أهل مصر
نعم
ولأن سورة يوسف لم يكن من أغراضها عرض دعوة يوسف عليه السلام
وإنما أن تنصب لنا مثالا من هذا النبي الكريم فيما واجهه من ابتلاءات وكيف تعامل معها
لما يراد من تسلية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأحسن القصص
لكننا نجد فيها إشارات
فإن يوسف عليه السلام قال مخاطبا صاحبي السجن
قال يا صاحبي السجن أرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار
ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم
ما أنزل الله بها من سلطان
إن الحكم إلا لله أمر أن لا تعبدوا إلا إياه
ذلك الدين القيم
ولكن أكثر الناس لا يعلمون
إذن توحيد وعبودية
ونفي للإشراك بالله تبارك وتعالى
ودحض للأرباب الطاغوت والأرباب الباطلة
فهي دعوة إلى التوحيد
وإلى عبودية الله تبارك وتعالى
ولذلك قال إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله
وهم بالآخرة
وهم بالآخرة هم كافرون
واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب
ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء
ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس
ولكن أكثر الناس لا يشكرون
بعدها قال يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار
هذه معالم دعوته وفي من أرسل فيهم
ويعني سررت كثيرا حين رأيت العلاء الإمام ابن كثير
يقول بهذا القول
يقول بأن آية سورة غافر
تدل على أن يوسف عليه السلام رسول
وأنه أرسل إلى أهل مصر
ولا حاجة إلى استعراض الأقوال الأخرى
التي وردت في شأن يوسف عليه السلام
وهل هو نبي أو رسول
كما قلت حسبنا ظاهر كتاب الله عز وجل
وفيما تقدم من أدلة وإشارات كفاية إن شاء الله تعالى
و الله تعالى
مزاكم الله خير فضل الشيخ
شكرا جزيلا لكم
عزائنا نشكر وإياكم فضل الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن أبهان الخروصي
مساعد المفتي العام للسلطنة
نشكركم أيضا على متابعاتكم و أسئلتكم و اتصالاتكم
نلقاكم بإذن الله تعالى غدا
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
اشتركوا في القناة