بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله بركاته
أهلا ومرحبا بكم مرة أخرى في حلقة جديدة
من حلقات هذا البرنامج
نتناول فيه موضوعا مفتوحا أو مواضيع مختلفة
يجمعها بإذن الله تعالى
الفقه الذي يستقيه الإنسان من الشريعة الإسلامية
ضيفنا العزيز هو فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي لسلطنة عمان
مفتي العام لسلطنة عمان
والرقم الذي نستقبلكم عليه هو 24954611
مرة أخرى 24954611
وهو يظهر الآن على الشاشة كما ترون
نبدأ بحول الله تعالى الحديث عن قضيتنا
التي نتناولها في كل حلقات هذا البرنامج
ثم نطرح الأسئلة العامة بإذن الله تعالى
فأهلا مرحبا بكم
أهلا مرحبا بكم فضل الشيخ
حياكم الله وأهلا وسهلا بكم
وأحيي الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في مستهل هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيب
آمين يا رب العالمين
لدينا سؤال وله ارتباط أيضا بما يحدث الآن
الأخ ناصر الرحبي يقول
سمعت كلاما نفيسا لفضيلة الشيخ
ذكر فيه وجه الربط بين حادثة الإسراء
وذكر النبيين موسى و نوح
عليهما السلام في الآيتين التاليتين
لآية الإسراء
نرجو التكرم بمزيد من التوضيح
لنقطة الإهلاك العام
والحكمة من توقفه بعد نزول التوراة
على نبي الله موسى عليه الصلاة والسلام
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
و صلى الله و سلم على نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين
اللهم افتح لنا باب رحمتك
و انشر علينا ثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم و فهمنا ما لم نفهم
و اهدنا إلى الطريق الأقوم
إنك أنت العز الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
أما بعد فإن ربنا تبارك و تعالى يقول في سورة الإسراء
بسم الله الرحمن الرحيم
سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى
الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا
إنه هو السميع البصير
و آتينا موسى الكتاب و جعلناه هدى لبني إسرائيل
و ألا تتخذوا من دوني وكيلة ذرية من حملنا مع نوح
إنه كان عبدا شكورا
و الظاهر أن السائل بارك الله فيه يسأل عن هذه الآيات الثلاث
و عن العلاقة بينها و عن ارتباطها بحادثة الإسراء
و يمكن تلخيص الجواب
في هذا المقام في أن الله تبارك و تعالى في الآية الأولى
في قوله سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى
الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا
إنه هو السميع البصير
يمتن على نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم و أمته من بعده
بهذه المنزلة العالية الشريفة التي بوأه إياها
في سياق التمجيد و التنزيه و التسبيح له جل وعلا
بما أكرمه به من هذه الرحلة
التي أراد له فيها أن تنكشف له بعض حجب الغيب
و أن يرى فيها بعض أسرار ملكوت الله تبارك و تعالى
في هذا الكون
و هذه الآية
فيها
ثلاث حكم
مما يتصل بحادثة الإسراء و المعراج
و العضات و الدروس التي تأخذ من هذه الحادثة
نعم
أما الأمر الأول
فهو أن هذه الدعوة الخاتمة
التي أرسل بها نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم
عليه الصلاة والسلام
سيجتمع فيها ميراث إبراهيم الخليل
عليه السلام
فإن إبراهيم عليه السلام
كان له إسحاق
في أرض فلسطين
و كان له إسماعيل
في مكة المكرمة
عند بيت الله المحرم
و امتدت ذرية إسحاق
و النبوة و الرسالة في ذرية إسحاق
و يعقوب عليهما السلام
كما أن الله تبارك و تعالى
جعل من بعد إسماعيل
في ذرية إسماعيل
الرسول الخاتم
نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم
و قد وصف الله عز وجل
إبراهيم الخليل في كتابه الكريم
بقوله
ما كان إبراهيم يهوديا و لا نصرانيا
و لكن كان حنيفا مسلما
و ما كان من المشركين
نعم
فالآية الأولى من سورة الإسراء
أو من سورة بني إسرائيل
تؤكد هذا المعنى
أن ما تفرق في النبوات
في ذرية إبراهيم عليه السلام
سيجتمع الآن مكانا و ميراثا
لنبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم
عليه الصلاة والسلام
لأنه جمع بين المسجد الحرام
و المسجد الأقصى
في هذه الحادثة
هذا الأمر الأول في هذه الآية الكريمة
الأمر الثاني
أن الله تبارك و تعالى يقول
لنريه من آياتنا
فمعلوم أن إبراهيم عليه السلام
أيضا أراه الله تبارك و تعالى
بعض ملكوت السماوات و الأرض
حينما قال
و كذلك نري إبراهيم
ملكوت السماوات و الأرض
و هذا هو السر في اصطفائه خليلا
لأنه كشف له بعض الأسرار
التي لا يحتملها الخلق
من سواه
و إذا به يكرم محمدا
صلى الله عليه وآله وسلم
بما أكرم به أو بمثل ما أكرم به
خليله إبراهيم عليه السلام
فكشف له بعض آيات الملكوت
و بيّن له بعض أسرار الغيب
مما لا تحتمله الخلائق
و لذلك قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
إن الله قد اتخذ إبراهيم خليلا
و قد اتخذني خليلا
و لو كنت متخذا خليلا من الناس
لاتخذت أبا بكر خليلا
نعم
و هذا يؤكد المعنى المتقدم
و بقي معنى ثالث
و هو التبشير
لهذه الدعوة الخاتمة
بأن الله تبارك و تعالى سيجمع لها أطراف الأرض
و سيضم إليها المقدسات
التي أضف الله عز وجل عليها الحرمة
و جعل فيها البركة و القداسة
و جعلها من شعائر دينه تبارك و تعالى
و من شعائر الحنيفية السمحاء
و أن ذلك سيحصل لرسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
حيا أو ميتا لأمته للمسلمين من بعده
فالآية تحمل هذه البشارة
فاقتضى هذا التقديم لهذه السورة
أن يكشف الله عز وجل ما يحقق به هذه البشارة
لمن آمن بمحمد صلى الله عليه و آله و سلم
عليه و سلم
فبين حدثين كبيرين في تاريخ البشرية
ما يتعلق بنوح عليه السلام
و ما يتعلق بموسى عليه السلام
ابتدأ بموسى قال
و لقد آتينا موسى الكتاب
و جعلناه هدى لبني إسرائيل
ألا تتخذوا من دوني وكيلان
ثم قال
ذرية من حملنا مع نوح
إنه كان عبدا شكوران
ف
إيتاء موسى الكتاب
كان علامة فارقة
في تاريخ البشرية
و في تاريخ الرسالات السماوية
لأن الله تبارك و تعالى
قال في سورة القصص
و لقد آتينا موسى الكتاب
من بعد ما أهلكنا القرون الأولى
بصائر للناس
و هدا و رحمة
لعلهم يتذكرون
فإيتاء موسى الكتاب
بعد فترة
كان بعد إغراق فرعون
و إغراق فرعون
هو آخر إهلاك عام
أجراه الله تبارك و تعالى
على من ناوأ الأنبياء و الرسل
حصل ذلك لقوم نوح
و لقوم عاد
و لثمود
و لأصحاب مدين
و لأصحاب الأيكة
و لقوم لوط
و لفرعون و ملائه
ثم من بعد إغراق فرعون
أوتي موسى الكتاب
و توقف العذاب العام
بنص هذه الآية الكريمة
و لقد في سورة القصص
و لقد آتينا موسى الكتاب
من بعد ما أهلكنا القرون الأولى
بصائر للناس و هدى و رحمة
لعلهم يتذكرون
و قد ذكر ذلك
الإمام الطبري في تفسيره
و ذكر له رواية
وقفها مرة و رفعها أخرى
و ذكر أيضا ابن كثير
هذا المعنى
و ذكره الثعلبي
و ذكره طائفة من المفسرين
منهم من نقل
عن ابن كثير
أو عن الإمام ابن جرير الطبري
نعم
أن الله تعالى ما أهلك
و الرواية من طريق أبي سعيد
الرواية المرفوعة من طريق أبي سعيد الخدري
أن الله تعالى ما أهلك
أمة
بعذاب من السماء
أو الأرض
بعد أن أنزل على موسى التورى
و أمسى التورى
ثم قرأ
و لقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى
الآية الكريمة
نعم
إذن هذه علامة فارقة
في التاريخ
تاريخ النبوات
و من أجل ذلك
في تاريخ البشرية
و توقف الإهلاك العام
يعني أن سنة الله تبارك و تعالى في الخلق
من بعد إنزال التوراة على موسى
و ما سينزله على الرسل
عليهم الصلاة و السلام من بعد
ستكون بالتدافع
لأن الله تبارك و تعالى شرع القتال
شرع الجهاد في سبيل نشر الحق و إعلاء كلمة الله عز وجل
و دفع الباطل و رفع الظلم و العدوان عن الناس
نعم
يعني يتوقف الإهلاك الآن
سيتوقف الإهلاك
أول إهلاك
ذرية من حملنا مع نوح
نعم
و كيف كانت هذه الذرية التي حملت مع نوح
مع نوح عليه السلام
كانت بالتنجية من الطوفان
نعم
و كيف نجي موسى و من معه من بني إسرائيل
في غراق فرعون
بالتنجية من الغرق
و كيف كان إهلاك من كذب نوح عليه السلام
بالطوفان
و كيف كان إهلاك فرعون و ملائه
بالغرق
نعم
فهذا تاريخ يعرفه بنو إسرائيل
و إذا بالله تبارك و تعالى يذكرهم
بهذه الأحداث و يذكرهم بهذه المشابهة
نعم
ف نوح عليه السلام أهلك قومه المكذبون
بالطوفان
نعم
و هم أهلك عدوهم المكذب
فرعون
و أهلك الملأ مع فرعون
نعم
بالإغراق
و أهلك
و أهلك الملأة
isha
و أهلك Road
و برعان elles
أن الله تبارك وتعالى هنا يخاطب بني إسرائيل و يخاطب هذه الأمة التي بشرت بأنه سيمكن لها في الأرض
و أنها ستصل إلى بيت المقدس و ستحرره من مظاهر من كل المظاهر التي تتنافى مع الحنيفية السمحاء
التي جاء بها إبراهيم عليه السلام
فيقول في حق موسى عليه السلام و لقد آتينا موسى الكتابة هدى لبني إسرائيل
ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا فنوح عليه السلام كان عبدا شكورا لله تبارك وتعالى
فإذا هذا الملحظ من جهتين من جهة أن عذاب الاستئصال
أن إهلاك الأمة بعامة كما يقول ابن كثير
قد توقف بإنزال التوراة على موسى عليه السلام
و أن الذي يأتي بعد ذلك إنما هو تدافع
و سورة الإسراء تؤكد على هذا المعنى
لأنها تتناول ما يتعلق بإصلاح الفرد و جزائه
و ما يتعلق بسنة الله تبارك وتعالى في الأمم و القرى
و كيف أن الله تبارك وتعالى فيما يتعلق بالأفراد
فإن سنته الماضية أن جزاءهم أخروي
لا يلزم أن يصيبهم شيء في الدنيا
و كل إنسان ألزمناه طائره في عنقه و نخرج له كتابا يلقاه منشورا
اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا
أما في الأمم و القرى فإن الله تبارك وتعالى يقول
و إذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مثرفيها ففسقوا فيها
فحق عليها القول فدمرناها تدميرا
و كم أهلكنا من القرون من بعد نوح
و كفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا
يأتي بعد ذلك أيضا و يقول
و إن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة
أو معذبوها عذابا شديدا
و قبل ذلك قال و قضينا إلى بني إسرائيل
لتفسدن في الأرض مرتين و لتعلن علوا كبيرا
فإذا جاء وعد أولاهما
بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد
فجاسوا خلال الديار و كان وعدا مفعولا
ثم رددنا لكم الكرة عليهم إلى آخر الآيات
فإذا جاء وعد الآخرة ليسوء وجوهكم
و ليرخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة
ثم قال و إن عدتم عدنا
فسورة الإسراء تبين ما يتعلق بصلاح الفرد
و بسنة الله تبارك و تعالى في ما يتعلق بمسؤولية الفرد
و مسؤولية الأمة
و كيف أن الله تبارك و تعالى يؤاخذ الأمم في الحياة الدنيا
إن هي ظلمت و طغت و تجبرت و أنه يديل دولتها و يزيلها
و يمكن غيرها عليها
و لا يتحقق ذلك كيف السبيل إلى صلاح الفرد و إلى قوام الأمة
سورة الإسراء تتناول الأصول الثلاثة اللازمة لكل ذلك
أما الأصل الأول فهو المتعلق بأصول العقائد
نعم
و أما الأمر الثاني فهو المتعلق بأصول الأخلاق
و الثالث أصول العبادات
فسورة الإسراء تكشف للأفراد و تكشف للأمم الراغبة في البقاء و الليمومة و التمكن
أسباب بقائها و حضارتها و تمكنها و غلبتها على عدوها
إذ لن يكون هناك استئصال
لا تنتظر أمة و إنما سيكون هناك استبدال
نعم
إن هي ظلمت أو طغت إن هي أفسدت في الأرض
إن هي تخلت عن منهج الله تبارك و تعالى
فإن الله عز وجل سيستبدل بها قوما آخر
الآن لنرجع إلى ما سأل
و هذا الاستبدال يكون بسنة التدافع
يكون بسنة التدافع
نعم
و السورة كلها تكشف هذه المعاني
الآن لنرجع إلى الآيتين
قلنا أن من وجوه الشبه بين بني إسرائيل
و بين قوم نوح
هو ما تقدمت الإشارة إليه من أن
إغراق
الحادثة الإغراق و الطوفان
نعم
يضاف إلى ذلك
أن بني إسرائيل
يزعمون
أنهم أبناء الله وأحباؤه
و أنهم أولياء لله
و هم يزعمون ذلك
إلى يومنا هذا و إلى الغد
لأنهم من ولد سام
ابن نوح
نعم
ذلك سامية
و لهذا فإن التهمة الجاهزة لكل من يمكن أن يتعرض لمظالمهم و بغيهم و طغيانهم أنه معاد للسامية
لكن هل هذا يمنحهم ميزة؟
و إذا بربنا تبارك و تعالى يذكرهم
أنكم إذا كنتم تؤمنون بموسى و تؤمنون بالكتاب
فإن عليكم أن تعلموا أن
أنكم إنما أنتم من ذرية من حملنا مع نوح
و ما حالة نوح؟
إنه كان عبدا شكورا
نعم
فلئن كان نوح عليه السلام
الذي أكرمه الله تبارك و تعالى
و نجاه و أهلك من سواه من غير المؤمنين
بالطوفان العام
فو هو عبد شكور لله تبارك و تعالى
فكيف بولده و كيف بذريته من بعده
نعم
و هناك ملحظ ثالث
ذكره الإمام البقاعي يقول بأن
نوح عليه السلام و موسى
يعني حصل إهلاك عدوهما بالغرق
نعم
و كلاهما كانا ممن دعا على أقوامهما
فنوح عليه السلام
دعا على قومه رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا
نعم
و موسى عليه السلام أيضا دعا على قومه ربنا
إنك آتيت فرعون و ملاه زينة و أموالا في الحياة الدنيا
ربنا اطمس على أموالهم و اشدد على قلوبهم
فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم
ربنا يضل نعم
فإن
هذا الشبه أيضا
ينبه المسلمين الذين يبشرون بالنصر و التمكين
أنه لا غنى لهم أيضا عن اللجوء إلى الله تبارك و تعالى
و الضراعة إليه بالدعاء
و لذلك فإنه بعد ذكر إفسادة بني إسرائيل و سنة الله تبارك و تعالى فيهم
و يدعو الإنسان بالخير
و يدعو الإنسان بالشر دعاءه بالخير
و لئن كان هناك من يستعجل النصر
أو يستبطئ الفتح و التمكين
فإن الله تبارك و تعالى يبين
أن الأمر كله له و أنه بحكمته جل وعلا و فضله و منته
هو الذي يتفضل على عباده
فيكشف طبيعة هذا الإنسان
فيقول و يدعو الإنسان بالشر دعاءه بالخير
و كان الإنسان عجولا
إذن هذه الوجوه كلها هي التي صدرت بها سورة الإسراء
و فيها من لطائف ما لا يخفى
فيها من المعاني العميقة
الجزل ما ينبغي للمسلمين أن يقفوا عندها و أن يتأملوا فيها
و قد لاحظت أن كثيرا من من يشتغل بالتفسير و التدبر في آيات كتاب الله عز وجل
نعم
يستفرغون وسعا و كبيرا
في تبين إفسادتي بني إسرائيل
نعم
و كان القضية محل خلاف
لكن ذلك أبعدهم عن العضات و العبر
المأخوذة من السورة نفسها
نعم
و من ذكر إفسادتي بني إسرائيل الأولى و الآخرة
و من تبين سنة الله تبارك و تعالى في خلقه
و أخذ العضات و الدروس من هذه السورة الكريمة
نعم
لا يعني هذا أيضا التقليل من أهمية تبين
ما المقصود بالإفسادتين
لكن على أن لا يكون ذلك على حساب إهمالي
أو الإغضاء من العضات و العبر و الدروس المأخوذة
و اللطائف أيضا البيانية الموجودة في هذه السورة الكريمة
و الله تعالى
طيب الآن فقط نريد تفسيرا لقوله تعالى
و يدعو الإنسان و بالشر دعاؤه بالخير
ما المقصود
نعم هو استعجال الإنسان
نعم
استعجال الإنسان مما يعني بعض المفسرين يقول بأن ذلك حينما يكون في حالة الغضب
و بعضهم يقول بأنه فيما يعني يصدر منه من غير اعتبار للمآل
فيمكن أن يدعو على نفسه أو على ولده
و إذا وضعنا الآية الكريمة في سياقها
فإن هذا المعنى مقبول
و يضاف إليه ما يمكن أن يكون من دعاء الإنسان بالشر على غيره
نعم
الهلاك
بالإهلاك
بالتغلب و الانتصار
فيدعو على غيره
و قلت إذا وضع ذلك في سياقه
في سياق السورة الكريمة و في السياق الذي وردت فيه
نعم
لأن الآية بعدها و كان الإنسان عجولا
قال بعدها
و جعلنا الليل و النهار آيتين
نعم
تحدثنا أو أشرنا إلى ما يتعلق بالمداولة و التدافع
و هكذا هي طبيعة الحياة و جعلنا الليل و النهار آيتين
فمحونا آية الليل و جعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم و لتعلموا عدد السنية و الحساب
و كل شيء فصلناه تفصيلا ثم جاء ما يتعلق بي المسئولية الفردية و كل إنسان ألزمناه طائره في عنوقه
نعم
إلى آخر السورة الكريمة
إذن الآن ما الذي يستخلصه المسلمون الآن و هم يواقهون هذا الطوفا
يعني هذا الطغيان
و الاعتداء على الآمنين في فلسطين و في غزة بالتحديد
من خلال هذه الآية
نعم
ذكرتم سنتين سنة التدافع و سنة الدعاء
أما الأمر الأول فهو الاستبشار
نعم
أن وعد الله تبارك و تعالى منجز لا محالة
و أن هذه البشارة التي بشروا بها متحققة
نعم
لكنها لا تتحقق إلا بإتقان فهم نواميس الله تبارك و تعالى في الكون
فلا ينتظر عذابا يستأصل عدوهم
نعم
فإن هذا العذاب العام
قد انتهى بإنزال ببعثة موسى عليه السلام
نعم
و لئن وصف الله تبارك و تعالى حينما وصف ما أوتي إياه موسى عليه السلام بأنه هدى
فإنه عقب بيان الإفسادتين و ما
تلا ذلك من آيات
فإن ربنا تبارك و تعالى يجعل محور سورة الإسراء
الوحي القرآن الكريم
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم
و يبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات
ليس هو مصدر للمعرفة النظرية
نعم
و لذلك يقول إن هذا القرآن يهدي للتي
لا يمكن أن يكون
أن تكون الهداية إلا لسائر باحث عن الهداية
نعم و لذلك يهدي للتي هي أقوم
و يبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا
و أن الذين لا يؤمنون بالآخرة أعتدنا لهم عذابا أليما
و الحقيقة أن سورة الإسراء تتعرض لموضوع القرآن الكريم أكثر ما تتعرض
نعم
للتأكيد على أن المنهاج
الذي يحقق النصر للمؤمنين
و يمكنهم مما بشر به نبيهم صلى الله عليه و آله و سلم
إنما هو السير على هذا المنهاج
نعم
الأخذ بكتاب الله عز وجل
إذن هذا يعني درس ثاني
نعم
الأمر الثالث هو أهمية التسبب
الأخذ بالأسباب التي تحقق لهم التمكين في الأرض
ما هي هذه الأسباب عرضتها أيضا هذه السورة
و هي أصول التوحيد
أصول الأخلاق
أصول العبادات
نعم
و هذه عنوين كبرى
لأن نحن حينما نتحدث عن أصول خذ الأخلاق
نعم
فهذا يحمل هذه الأمة مسؤولية
التخلص من الرذائل و أنواع الفساد
مما ينتشر في العالم من حولهم
و أن يكونوا على يقظة و حذر
مما يكاد بهم
و مما يسعى إليه عدوهم من نشر الرذيلة فيهم
و من إشغالهم بالملهيات
و من بعث وسائل التسلية و الترفيه و الترفي
و المجون و الخلاعة فيهم
فإن هذه ليست مجرد حوادث يراد منها التكسب المالي
و إنما هي في حقيقتها صرف للمسلمين
عن أصول أخلاقهم الربانية السماوية
التي أكرمهم الله تبارك و تعالى بها
و إنهم استجابوا لهذه الدعوات
فإنهم يتخلون بذلك عن ركن
من أركان بناء مجتمعهم و دولتهم
السورة مكية
نزلت في أواخر العهد المكي
و لم يكن أصحاب رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
إلا جماع لم يكونوا مجتمعا
و إنما تؤهلهم السورة
لما بشروا به في أول آية منها
سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام
إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله
لنريه من آياتنا
إنه هو السميع البصير
و كذا الحال فيما يتعلق بأصول العقائد
بأصول التوحيد الله تبارك و تعالى
تجد أن الأخلاق يفتتح بها
و لا تجعل مع الله إلها آخر
فتقعد مذموما مخذولا
و قضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه
و بالوالدين إحسانا
و هكذا يتكرر ما يتعلق بتوحيد الله
من صدر السورة الكريمة
سبحان الذي أسرى بعبده ليلا
ثم في ذكر هدى لبني إسرائيل
يهدي للتي هي أقوى فيما يتعلق بالقرآن الكريم
و هذا أيضا يستدعي منهم الحذر من المكائد
التي تستهدف القرآن الكريم
لأن سورة الإسراء كما تقدم
تجعل من موضوعها الرئيس القرآن الكريم
و من هذه الموضوعات التي تعرضت لها السورة
ماذا يكيد المشركون المعارضون بكتاب الله عز وجل
نعم
فالسورة يعني لا نريد أن نبسط في السورة الآن
و إنما فيما يهمنا منها الآن
في مواجهة هذا التغيان و الظلم نعم
إذن هي المحافظة على هذه الأركان
إصلاح الفرد و الإصلاح العام
لأنها من موضوعات السورة
و الإصلاح العام
و لا يلزم أن يكون كل فرد و إنما هو أحد سببين
إما أن تكون السلطة التي تتولى الأمر
فإنها آخذة بهذا المنهاج القرآني
محافظة على دين الله تبارك و تعالى
و على الأخلاق و العبادات
أو أن يكون السواد الأعظم من الناس
الذين لهم الكلمة يأمرون بالمعروف و ينهون عن المنكر
و هذا ما حملت إياه هذه الأمة
فإذن هذه هي يعني ما يتصل بكيفية التصدي
مع ما تقدمت أيضا الإشارة إليه من عدم التهوين من شأن الدعاء
لأن هذا الملحب أيضا في ذكر نوح عليه السلام
و ذكر موسى عليهما السلام جميعا
و أن كل واحد منهما دعا على قومه
فهذا أيضا فيه تنبيه و إشارة للمؤمنين
إلى الضراعة إلى الله تبارك و تعالى
مع أخذهم بالأسباب
يبقى أيضا موضوع الإعداد
لأن أولي بأسا شديد
نعم
فيها إشارة إلى القوة و المكنة
هو
عبادا لنا أولي بأسا شديد
نعم مما تكشف عنه السورة
أنه لا يلزم أن يكون
أن تستبدل بالأمة
أمة أفضل منها
لا يلزم
السورة لا تتحدث عن هذا الناموس
تتحدث على أن تلك الأمة يمكن
أن يبتليها الله تبارك و تعالى
بمن هم شر منها
و هذا المعنى فهمه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله و سلم
قد تقدم في حلقة سابقة
في وصية سيدنا عمر
بن الخطاب رضي الله تعالى عنه لسعر بن أبي وقاص
حينما نبهه إلى هذا المعنى فقال
وَلَا تَقُولُوا إِنَّ عَدُوَّنَا شَرٌ مِنَّا فَلَنْ يُسَلَّطَ عَلَيْنَا
فَرُبَّ قَوْمٍ سُلِّطَ عَلَيْهِمْ مَنْ هُوَ شَرٌ مِنْهُمْ
كَمَا سُلِّطَ عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلِ
كُفَّارُ الْمَجُوسِ
حين عملوا بمساخط الله
فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا
و عندي أن هذا أقرب إلى تفسير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله و سلم
للإفسادة الأولى
ترفع الخلاف
الخلاف في الإفسادتين
الإفسادة الأولى والإفسادة الثانية
لكن الخلاف في الإفسادة الأولى أيضا كبير
و فيه أقوال
يعني تبلغ
أنا اطلعت على ستة أقوال في الإفسادة الأولى
لكن هذا التفسير من سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه
يكشف على أنه أمر كان معلوما عند أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم
كان معلوما عنده
معلوما عند المخاطب
و قد استعمل نفس التعبير
قال فجاسوا خلال الديار وكان معلم مفعولا
و ربنا تبارك و تعالى يقول
فإلى جاء وعد أولاهما
بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد
فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا
يبقى الإشكال في عبادا لنا
و لا يلزم منها أيضا كما قال البعض
و أنتم دكتور تستدرجون للحديث عنه
لا يلزم منها
هذا التعبير لا يلزم منه الثناء و الامتداه
لا يلزم منه الثناء
على خلاف الإضافة
فسبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام
في الغالب نعم الإضافة
إضافة التشريف إلى الله تبارك و تعالى
بالإسناد بالإضافة
فيها معنى التشريف
نعم
أما عبادا لنا فليس فيها معنى التشريف و الثناء
و إنما هو مقتضاء العبودية
التعبير عن معنى العبودية
و إنما وصفهم بأنهم أولو بأس شديد
استعمل القرآن الشدة
في وصف قوم بلقي
قوم ملكة سبا
نعم
قالوا نحن أولو قوة و أولو بأس شديد
فأيضا و قد كانوا كفارا
نعم
فأيضا لا يلزم من هذا الوصف أن يكون
المعنى
معنا فيه ثناء
وتشريف للموصوفين
و إنما هو غاية ما كانوا عليه من قوة مادية
و من إقدام و بسالة
لكن السورة لا تترك الأمر دون إحكام
نعم
السورة الكريمة
تضع الأسس و النواميس و الأسباب التي
تهيئ المسلمين للنصر و التمكين
و هي التي تقدمت
إذا أردت أن نضيف شيئا
نعم
ففي سورة الإسراء
مما يتصل بالحدث
و بمعانيها و عضاتها
سورة الإسراء كما تقدم أنها
تتحدث
يعني في جوهر موضوعاتها
القرآن الكريم
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوى ثم بدأ
يعني في
يستعرض بعض الأحكام و الوصايا
ليرجع ليتحدث عن القرآن الكريم
يتحدث أيضا عن المكائد
التي تحاك ضد القرآن و أهل القرآن
و السورة تبتدئ بحادثة الإسراء
و لا سبيل إلى الإيمان بها إلا من خلال الوحي
حادثة الإسراء
لن نشاهدها أحد
أحسنت
نجد سورة النجم
و التي نص المفسرون و علماء الإسلام
على أن فيها إشارات واضحة
على حادثة المعراج
في بدايتها أيضا
و النجم إذا هوى
ما ضل صاحبكم و ما غوى
و ما ينطق عن الهوى
إن هو إلا وحي يوحى
ثم يتحدث عن الوحي
لأنه مصدر التلقي و المعرفة
فإذا هذه الخوارق
لا يكون إثباتها
بجوانب مادية محسوسة
و لا بدراسة التاريخ و سير
و إنما هو مصدر التلقي من عند الله تبارك و تعالى
هذا الوحي الذي جاء به رسولنا صلى الله عليه و آله و سلم
عليه الصلاة والله
هو مصدر التلقي و مصدر المعرفة
لهذه الأمة
و ذكر له ربنا تبارك و تعالى
في سورة النجم
وجهين
نزول الملك به
و عروج الرسول صلى الله عليه و سلم إليه
في رؤية سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم لجبريل
في الوصف الأول
قال علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى
و هو بالأفق الأعلى ثم دنى فتدلى
فكان قاب قوسين أو أدنى
فأوحى إلى عبده ما أوحى
ما كذب الفؤاد ما رأى
الآن أنتم أفتمارونه على ما يرى
نعم
يعني كيف يصدق أن الوحي يأتيه
و لا يصدق أنه ذهب لتلقي الوحي
و لذلك قال بعد ذلك
و لقد رآه نزلة أخرى
هذه المرة الثانية التي رأى فيها
رسول الله صلى الله عليه و سلم جبريل
على هيئته التي خلقه الله عز وجل عليها
سادا الأفق ما بين السماء و الأرض
كما قال في بعض الرواية له
ستمائة جناح
المرة الثانية
و لقد رآه نزلة أخرى
عند سدرة المنتهى
عندها جنة المأوى
إذ يغشى السدرة ما يغشى
ما زاغ البصر و ما طغى
لقد رآه من آيات ربه الكبرى
نعم
ثم يؤكد معنى الوحي أنه مصدر المعرفة
يقول أفرأيتم اللات والعزة و منات الثالثة الأخرى
أله الذكر و لكم الأنثى
تلك إذا قسمة ضيزة
ثم يقول
إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم و آباؤكم
هذه الأصنام التي نسبتم إليها ما نسبتم
هذه المصادر للمعرفة
ما هي إلا مصادر موهومة
و أنتم صنعتموها أنتم ابتدعتموها
ثم تحاكمون الوحي إليها
فلذلك
و لا يقف الأمر عند
هذه الأصنام المذكورة في السورة
فإن هناك كثيرا من المفاهيم التي صنعها البشر
و قد انكشفت هذه الأيام
مما يتعلق ب
الليبرالية و العلمانية
و حقوق المرأة و حقوق الطفل
و الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
و غير ذلك من هذه المصطلحات التي تبين أنها جوفاء فارغة
ما هي إلا من صنع عقول هؤلاء البشر
يستخدمونها لمزيد من النكاية في الظلم
و الإمعان في الطغيان
فإذا بالقرآن الكريم يكشف عن كل ذلك
و أن التعلق بهذه الأسماء الفارغة
لن يغني المؤمنين شيئا و إنما هو التعلق بالوحي
و الأخذ بما أكرم الله عز وجل به هذه الأمة
من هذا الوحي الخاتم الذي جاء به رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
في القرآن و السنة الصحيحة الثابتة عنه عليه الصلاة و السلام
إنما فقط الملاحظ في أن سورة الإسراء
يتوجه الخطاب فيها إلى بني إسرائيل مباشرة
بينما سورة النجم التي تتحدث عن المعراج يتوقه إلى العرب
و كأن هناك إشكالات معينة أثارها العرب أو القراج حول قضية المعراج
له في كلا الموضعين لا يتوجه الخطاب هو يحضر بن إسرائيل في سورة الإسراء
و يحضر المشركون في سورة النجم
و لكن هذا الحضور إنما هو لمناسبة المقام للحال
و كأن تاريخ بيت المقدس و التمكن منه
سيرتبط بالتدافع مع بني إسرائيل
و يعني من دقة هذا المصطلح
و إن كان ينصرف عند أذهان كثيرين إلى اليهود
لكنه لا يقتصر على اليهود
و النصار أيضا
لأن عيسى عليه السلام
بنص كتاب الله عز وجل
و إذ قال عيسى
يا بني إسرائيل
نعم
إني رسول الله إليكم
مصدقا لما بين يدي من التوراة
و مبشرا برسول يأتي من بعد اسمه أحمد
نعم
فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين
فأيضا عيسى عليه السلام يخاطب بني إسرائيل
و بعث في بني إسرائيل
فهذا مما لا ينبغي أن يهمل
حينما يريد القرآن الكريم أن يفرق بينهم
فإنه يستعمل اليهود و النصار أيضا
يعني لتجدن أشد الناس كما قال
لتجدن أشد الناس أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود
و الذين أشركوا
فهنا نجد و لتجدن أقربهم ودة
الذين قالوا إنا نصار
نعم
فهذا المعنى أيضا ينبغي أن يكون حاضرا
فاستدعاء بني إسرائيل يناسب المقام في سورة الإسراء
واستدعاء المشركين المنكرين للبحث
إلى المنكرين للوحي في سورة النجم
يناسب أيضا المقام
يناسب الحال
والله تعالى
أيضا أنتصار صلاح الدين كان على النصارى
و لم يكن على يهود
فكان ذلك تحريرا المسجد الأقصى
و كذلك يعني في فتح سيدنا عمر بن الخطاب
لم تكن
لم يكن أمر اليهود
لم يكن أمر بيت المقدس إلى اليهود
لم يكن أمر فلسطين إلى اليهود
و إنما كان إلى النصارى
و قد استلمها من
من النصارى
و لكن تأثير اليهود
في الحالتين
قضية تستدعي أيضا البحث
البحث التاريخي
نعم
في الحالتين
في زمن بعثة
يعني منذ تاريخ
مبعث سيدنا عيسى عليه السلام
إلى تحرير بيت المقدس
في زمن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله تعالى
بقيت معنا دقيقة
هنا أحد الإخوة
لا يزال
يعني يطلب منكم دعاء لأهل غزة
على اعتبار أنهم
يعيشون في هذه الفترة
مأساة حقيقية
بسبب هذا
الطغيان الشديد
لكيان الغاصل
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
اللهم إنا نسألك
يا الله يا جبار يا منتقم
يا ذا الجلال والإكرام
نسألك بأسمائك العليا
و صفاتك الحسنى
نسألك أن تكون لإخواننا
في غزة و فلسطين
وليا و كافيا و نصيرا
اللهم ربنا أفرغ عليهم صبرا
و ثبت أقدامهم
و انصرهم على القوم الكافرين
اللهم عليك بعدوك و عدوهم
اللهم شتت شمل عدوهم
و فرق جمعه
و اكسر شوكته
و اجعل الدائرة عليه
و اجعل تبيرهم
تدميرا لهم يا رب العالمين
انك ربنا على كل شيء قدير
و بالإجابة لمن دعاك مخلصا جدير
انك نعم المولاء و نعم النصير
و صلى الله و سلم على نبينا محمد
و على آله و صحبه أجمعين
أحسنتم فضلت الشيخ
شكرا لكم
أعزا أن نشكر و إياكم فضلت الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
اشكركم ايضا و في هذه الحلقة
مجموعة كبيرة من الفوائل
التي قرأها فضلت الشيخ
في سورة الإسراء
ارجو ان تعودوا اليها
و خاصة فيما يتعلق بقضية التدافع
و ان التعلق بقضية الاهلاك العام
بعد موسى عليه السلام
لا بد من النظر اليها
وفق ما جاء في هذا التوصيف
الذي تفضل به فضلت الشيخ
شكرا جزيلا لكم
ألقاكم بحلقة أخرى
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
موسى