بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن وعلاه
وبعد فالسلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
وأهلا ومرحبا بكم في هذا اللقاء
هذا اللقاء لقاء خاص عن أحكام العيد
والأضاحي وما ينبغي على الإنسان أن يستقبل به العيد
والسنن التي لا بد أن يقتفيها في العيد السعيد
في عيد الأضحى
ضيفنا العزيز هو فضيلة الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بنبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
فأهلا بكم جميعا وأهلا مرحبا بفضلة الشيخ
حياكم الله وأهلا وسهلا بكم
وأحيي الإخوة والأخوات
الذين يتابعون وأهنئهم بهذه المناسبة العطرة
وأسأل الله تبارك وتعالى أن يتقبل منا ومنهم صالحات الأعمال
وأن يحفظ حجاج بيت الله الحرام
الواقفين على صعيد عرفات
الفائضين من صعيد عرفات الطاهر إلى المزددفة
لإتمام باقي المناسك
وأن يجعل حجهم مبرورة وذنبهم مغفورة وسعيهم مشكورة
وأن يسر لكل من لم يؤدي فريضة الحج من المستطيعين
أداء هذه الفريضة في المواسم القادمة بمنه وفضله تعالى
إنه على كل شيء قدير
آمين يا رب العالمين
فضل الشيخ لنبدأ بهذه آية القرآنية في قوله تعالى
فلما أسلم وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم وقد صدقت الرؤية
إن كذلك نجزي المحسنين
إن هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم
الشاعع عند الناس أن هذه الحادثة هي التي أسست لسنة العيد
فإذا صح هذا لديكم
ما هي القيمة الإيمانية التي تتجاوز مجرد التاريخ أو مجرد التخليد
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا باب رحمتك وانشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم وفهمنا ما لم نفهم
وهدنا إلى الطريق الأقوم إنك أنت العز الأكرم وأنت الرب وأنت الحكم
أما بعد فإنه لا غرابة أن يكون من معاني عيد الأضحى المبارك
إحياء سنة إبراهيم الخليل وولده إسماعيل عليهما السلام
وهذا لا يعني أنه لا سبب آخر فيما أكرمنا الله تبارك وتعالى به
من شعيرة عيد الأضحى المبارك
ذلك أن هذه الأيام هي أيام مباركة
فهي واقعة في الأشهر الحرم
وهي واقعة في أشهر الحج المعلومات
نعم
وهي في العشر الأول من ذي الحجة التي أعلى الله تبارك وتعالى مقامها
وأعلى منزلتها وضاعف فيها أجور العاملين
وفيها جملة من المناسك والشعائر التي يتقرب بها المسلمون
سواء الذين وفدوا إلى الله تبارك وتعالى لأداء فريضة الحج
أو أولئك الذين هم في الأمصار والأفاق
فاجتماع هذه العبادات
كلها هي أيضا من أسباب أو من الحكم والمعاني
التي نجدها في تشريع سنة العيد
عيد الأضحى على وجه الخصوص
وأما الذي تشيرون إليه وتقدم أنه لا غرابة أن يكون من دواعي تشريع العيد
فلأننا نجد في كتاب الله عز وجل
أن اتباع ملة إبراهيم
بمعنى وراثة ملة أب الأنبياء خليل الرحمن إبراهيم عليه السلام
قد خصت به هذه الأمة
فكل من استجاب لدعوة نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم الخاتم
وآمن برسالته
واهتدى بالقرآن الذي أكرمه الله تبارك وتعالى به
فإنه داخل في هذا الاتباع
وهذا المعنى يتأكد كثيرا في كتاب الله عز وجل
نعم
فربنا جل وعلا يخاطب نبيه محمد صلى الله عليه وسلم بقوله
قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم
دينا قيما ملة إبراهيم حنيفة وما كان من المشركين
قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين
لا شريك له
وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين
هذه الآيات الكريمة تشتمل إجمالا على ثلاثة معاني عظيمة
أريد تأكيدها
ولذلك كان كل ما فيه إحياء لملة إبراهيم عليه السلام
مقصودا
أما المعاني الثلاثة التي ترد إجمالا في هذه الآيات الكريمة
مما خصت به هذه الأمة من ميراث إبراهيم الخليل عليه السلام
فهو التوحيد الخالص لله تبارك وتعالى
وأنها شريعة حنيفية سمحاء
لا غلو فيها ولا مبالغة
ولا شدة ولا ميوع
هي حنيفية وسط قصد سمحاء
كما وصفها ربنا تبارك وتعالى في هذه الآيات الكريمة
وفي كل المواضع التي أمر فيها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم
وأمته من بعده باتباع ملة إبراهيم
فإننا نجد هذين الوصفين
ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا
وما كان من المشركين
وهذا أيضا الذي نجده فيما تقدم من آيات
قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم
ما هو هذا الصراط المستقيم
كيف هي صفته دينا قيما
ملة إبراهيم حنيفا
وما كان من المشركين
ولذلك نجد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
يؤكد هذا المعنى أيضا في قوله
إنما بعثت بالحنيفية السمحاء
فهي من حيث شريعتها وأحكامها وهداياتها
ميسرة
بعيدة عن الغلو والتطرف
فيها سماحة
فيها يسر وسهولة
فيها ما يدعو إلى الإقبال عليها والتمسك بها
ثم هي من حيث عقيدتها توحيد خالص لا يشاب بشيء
ينزه فيها الله تبارك وتعالى عن كل ما لا يليق به
ويوصف بكل صفات الجلال والكمال
وينزه عما لا يليق به من صفات النقص
تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا
ولذلك يتأكد أيضا هذا المعنى
ثم فيها معنى الثالث الإجمالي
الذي اجتملت عليه هذه الآيات
معنى الإخلاص
لله تبارك وتعالى
ولذلك قال
قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم
دينا قيما ملة إبراهيم حنيفة وما كان من المشركين
قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له
نعم
فكل عمل يقوم به هذا المكلف
وكل ما ظهر له من أفعال وأقوال يأتيها كل ما يدعه ويأتيه في هذه الحياة الدنيا
فهو داخل في مفهوم العبودية التي لا تكون إلا خالصة لوجه الله تبارك وتعالى
نعم
إذن هذه المعاني ليست بالمعاني الهزيلة
التي يمكن تغيبها حينما نتحدث عن إحياء سنة عيد الأضحى المبارك
نعم
بل هي من صميم المعاني الإيمانية التي لا بد من تجديدها وتجديدها يكون بإحياء سنة العيد
وبتأمل هذه المعاني فيها وباستلهام الحكم منها
يضاف إلى ذلك
أن هذا ربط بالغاية التي من أجلها خلق هذا الإنسان
نعم
فإن الله تبارك وتعالى
لما آذن ملائكته بخلق هذا الإنسان
قال إني جاعل في الأرض خليفة
وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة
قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء
ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك
قال إني أعلم ما لا تعلمون
ذكروا أشرف أوصافهم
نعم
وأسوأ ما يمكن أن يصدر من هذا الإنسان
قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء
ثم ذكروا أشرف أوصافهم التي يحبها الله تبارك وتعالى
وخلقهم من أجلها
ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك
نعم
إذن الغاية الكبرى التي من أجلها خلق هذا الإنسان
وجعله الله تبارك وتعالى خليفة في هذه الأرض
تبينت في مثل هذه الأحداث الكبرى
التي يظهر فيها الإنسان
بأسمى ما أودعه الله تبارك وتعالى في ملائكته
الذين لا يعصونه طرفة عين
نعم
فهذه الأيام
وما كان من ذكرى إبراهيم الخليل عليه السلام
في الآيات التي ذكرتمها قال
يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى
نعم
قال يا أبت فعل مات أمر
ستجدني إن شاء الله من الصابرين
هنا يتجلى غاية التقديس
نعم
لله تبارك وتعالى
ومنتهى التسبيح له
والإذعان والطاعة المطلقة
والإخلاص لله تبارك وتعالى
هذا موقف في تاريخ الإنسانية
يؤكد سبب اصطفاء هذا الإنسان
ليكون خليفة في الأرض
نعم
يؤكد ما أجملته آية
قال إني أعلم ما لا تعلمون
أن هذا الإنسان
سيكون مقدسا مسبحا منزها
مخلصا مطيعا عابدا
لي وحدي لا لسواي
نعم
وسوف يشهد العالمون
موقف هذا الإنسان
ولذلك فإننا نفهم
من تاريخ هذا الإنسان
الموجود في كتاب الله عز وجل
سبب إعلاء هذه الأيام المباركات
وإحياء ذكرى إبراهيم عليه السلام
لأنها نموذج بشري
ممن اصطفاهم الله تبارك وتعالى
وجعلهم في مقام الإمامة
والاقتداء والاتساء
والمباهة لله تبارك وتعالى
عند سائر خلقه
أن هذا هو الإنسان
هذا هو الإنسان الذي يريده الله تبارك وتعالى
والذي بوأه هذه المنزلة
والذي كرمه حينما يذعن لله عز وجل
مخلصا موحدا مطيعا عابدا
فإنه يرقى إلى هذا المستوى
الذي يسترخص فيه كل شيء
والذي يقدم فيه طاعة ربه على هوى نفسه
والذي يسعى إلى إرضاء ربه بنفس راضية
بنفس طيب
ولذلك نجل هذا المعنى حتى في الأضاحي
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
فطيبوا بها نفسه
وقال ربنا تبارك وتعالى
لن ينال الله لحومها ولا دماؤها
ولكن يناله التقوى منكم
هذا الله تعالى أعلم
طيب حضير الشيح
نطرح سؤالا
ولا نريد أن نغرق كثيرا في قضية البحث
يعني الأسرار
نعم
وعندنا سؤال يتعلق بالأخذ من الكتب المقدسة أيضا
الكتب السماوية
ولكن إبراهيم عليه السلام
كان الذي رأاه رؤية
نعم
وما الذي جعل إبراهيم عليه السلام يؤمن بأنها رؤية من الله
رغم أن فيها ما يخالف
ما يدعو إليه الإسلام
من المحافظة على النفس وحرمة القتل
خاصة إذا كان إبن
رؤية الأنبياء عليهم السلام
هي وحي من الله تبارك وتعالى
نعم
فإن الشيطان لا يتلبس لهم في منامهم
وهذا نوع من أنواع الوحي
الذي خص الله تبارك وتعالى به أنبياءه ورسله
فرؤياهم حق
وهي وحي من الله تبارك وتعالى
ولذلك نجد
ما قصه لنا ربنا جل وعلا في كتابه الكريم
من رؤى الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام
قصه لنا على سبيل أنه وحي منه جل وعلا لهم
فرؤيا إبراهيم هنا
هي وحي منه جل وعلا
وما ذكره الله تبارك وتعالى عن رؤيا يوسف عليه السلام
فهي حق
وهو جزء من أجزاء النبوة
نعم
وما قصه لنا ربنا تبارك وتعالى
عن رؤيا نبيه محمد صلى الله عليه وسلم
حينما قال
لتدخلون المسجد الحرام
إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون
الآية الكريمة
فهذا أيضا نوع من أنواع الوحي
نعم
ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
الرؤيا جزء
الرؤيا الحسنة جزء
من ستة وأربعين جزءا من النبوة
نعم
فهذا هو الذي دفع إبراهيم عليه السلام
إلى أن يستجيب لأمر ربه
والآية الكريمة تشير
إلى تكرر هذه الرؤيا
ليتثبت إبراهيم عليه السلام
لأنه حكى ما رآه بصيغة المضارع
قال
إني أرى في المنام أني أذبحك
نعم
فهذا يدل على أن هذه الرؤيا تكررت
ولم يقل إني رأيت
على خلاف ما قاله يوسف عليه السلام
فيبدو أن من ظاهر السياق القرآني
أنه رأى ذلك مرة واحدة
لشدة ما فيه
أما هنا نعم
فتكرر عنده ذلك في إبراهيم الخليل
حتى يكون على بينة وعلى يقين ويفاتح ولده
هو مستجيب مستجيب لا محالة
نعم
فحتى يفاتح ولده إسماعيل
وهذا هو القول الراجح الصحيح
كما تقدم في جواب سابق
سابق وإلا فإن علماء المسلمين اختلفوا في الذبيح
نعم
قيل بأنه إسحاق وقيل بأنه إسماعيل
وهذا هو القول الصواب الراجح
ولكن ليس هذا محل البسط هذه القضية
نعم
فكلاهما نبي كريم له منزلته ومقامه
وهما من أنبيائنا
الذين يجب علينا الإيمان بهما
عليهما الصلاة والسلام
وعلى نبينا أفضل الصلاة وأزكى السلام
لكن فيما يتعلق بهذه الحادثة
فهي على الراجح أنها كانت مع إسماعيل عليهما السلام
طيب فضل الشيخ ذكرتم بأن
الإيمان بنبينا صلى الله عليه وسلم
يعني بالضرورة الإيمان بإبراهيم عليه السلام
وبقية الأنبياء
هنا سؤال لدينا يقول
أليس من الواجب علينا الأخذ
من الكتب السماوية بما يوافق القرآن الكريم
بحكم أن رسالة نبينا صلى الله عليه وسلم
انتداد لذلك التشريح
الجواب لا
لأن كتابنا هذا أنزله الله تبارك وتعالى
ليكون كما وصفه ومهيمنا عليه
فهو مهيمنا على الكتب قبلها
فأخذنا يكون من القرآن الكريم
وقد حكى لنا ربنا جل وعلا في القرآن الكريم
أن أتباع الملل السابقة
أتباع الأنبياء والرسل
قبل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم
قد حرفوا الكلمة عن مواضعه
صحيح أن ما يتعلق بالعقائد والأخلاق لا نسخ فيها
لكن لا أمان من أتباع هؤلاء الأنبياء والرسل
بعدما تطاول بهم العهد من تحريفهم
كما أخبرنا ربنا جل وعلا من تحريفهم لما في هذه
أو لما بقي من هذه الكتب السماوية
فنحن مأمورون باتباع كتاب الله عز وجل
باتباع القرآن الكريم
وما كان في الكتب السابقة
من مراشد وهدايات ومواعظ وعقائد وأخلاق
فإن القرآن الكريم قد اجتمل عليها
ولذلك نجد أن هذا أيضا يتكرر في القرآن الكريم
قال إن هذا لفي الصحف الأولى
بعدما ذكر جملة في سورة الأعلى
فهو مجتمل عليه أيضا في القرآن الكريم
فإذن لا يسوغ لمسلم اليوم أن يدعي
الأخذ من الكتب السماوية
لأننا نؤمن بالأنبياء والرسل جميعا
نحن نؤمن بهم ونؤمن بالكتب التي أنزلت عليهم
كما أنزلها الله تبارك وتعالى
لكننا لم نؤمر بالأخذ منها
وإنما أمرنا أن نأخذ من القرآن الكريم
وأن يكون هو المنهاج الذي نهتدي به
والدستور الذي نحتكم إليه
ومصدر الهداية التي بها نهتدي
وما كان من خير في الكتب السابقة
فإن القرآن الكريم قد اجتمل عليها
لأنه مهيمن عليها بنص ما ورد في القرآن الكريم
قال وأنزلنا إليك الكتاب بالحق
مصدقا لما بين يديه من الكتاب
ومهيمن عليه
ومعنى أنه مهيمن عليه
أي أن له السيادة عليها
له الهيمنة الحكم والسيادة والشمول
وهو مصدق لما فيها من هدايات
كما أنزله الله تبارك وتعالى على الأنبياء والرسل
نعم
فالقرآن الكريم هو كما تقدم
الذي يأخذ منه المؤمنون
الذي يأخذ منه المسلمون
لا من سواه والله تعالى أعلم
أم الزهراء تقول
بما أننا في هذا السياق
نطرح هذا السؤال
ثم نعود إلى قضية العيد مرة أخرى إن شاء الله
نعم
يعني تقول وقد كتاب الإنجيل في أرفف أحد المساجل
ماذا يفعل به؟
نعم يتخلص منه
دون تردد
يتخلص منه
لأن هذه الكتب اليوم
عندنا نحن أهل الإسلام
محرفة مبدلة
ولا يسوغ أن تكون في بيوت الله عز وجل
نعم يمكن أن تكون لدى طلبة العلم
المشتغلين بالمناظرة والبحث وكشف الأخطاء
يمكن أن تكون في مكتبات
يستفيد منها كما تقدم العلماء
وطلبة العلم والمؤسسات التعليمية
بإشراف من علماء ومشايخ وأساتذة
أما أن تكون في بيت من بيوت الله
فلا معنى لوجودها وبقائها هنا
ولكن يتخلص منها
كما يتخلص من سائر الكتب
فنحن لا نحقر
لما تشتمل
لما بقي فيها من شيء من الهدايا
فيمكن أن تكون في
أن تنقل إلى شيء من المكتبات
التي تعنى بهذا النوع
من الدراسات والبحوث
والله تعالى أعلم
طيب إذا إجابة السؤال
الأول سمحت لنا قليلاً
أن نتحرك في بعض الأسئلة المرتبطة
نأتي إلى العيد مرة أخرى
دخل النبي صلى الله عليه وسلم المدينة
فوجدهم يحتفلون
بأيام عيد خصت بهم
فقال
لكن الله أبدلنا بهما يوم الفطر ويوم الأضحى
نعم
هل هو استقلال في الرمزية
أم استقلال في المفهوم
ما يعرف بالرمزية
إذا كانت رمزية لذات
الرمزية
أي رمزية فارغة
ليس فيها إلا الرمز
نعم
فهذه لا وجود لها في دين الله تبارك وتعالى
أما إذا كانت بمعنى العظة
والذكرى
والدلالة
على معاني أخرى
فهذا مما يتوسع فيه
نعم
لكن المسألة لا تقتصر
يعني سيكون من الاختزال
النصف مثل هذا بأنه رمزية
بمعنى العظة والذكرى فقط
المسألة أعمق من ذلك كما تقدم
فالمسألة تتعلق بتصحيح التصور
وبناء المفاهيم الصحيحة
عن الحياة
وعن الخالق جل وعلا
وعن طبيعة هذا الدين
بلا مبالغة
فرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هنا
يؤكد لهذه الأمة
أن هويتها هوية مستقلة
كما تفضلتم في السؤال
نعم
وأنها ليست ممن يقلد
غيرها من الأمم
وإنما لها دينها
لها هويتها
لها أحكامها
وتشريعاتها
لها أعيالها
نعم
وهذه الأعيال
تعكس
طبيعة
هذا الدين
الذي تنتسب إليه هذه الأمة
نعم
لأن أخلاق الأمم تظهر في أعيالها
فإذا كانت أعيادنا
هي
شكر لله عز وجل
واستبشارا بنعمه
وإعداء لذكره
وإكثارا من ذكره جل وعلا
واقتداءا بالأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام
وإظهارا للفسحة
التي في الدين
بإظهار البشر والفرح والسرور
وباتباع السنن
الداعية إلى التجمل
في حدود الاعتدال
والتطيب
وإلى مسامحة الآخرين
وبعث روحي
التآلف والتراحم والتعاطف بين المسلمين
وإظهار شعائر الدين بالتكبير
والخروج إلى المصليات
وأداء صلاة العيد بما فيها من تكابير
ثم الخطبة
وسماع الموعظة والأحكام
ويخرج المجتمع
فرسول الله صلى الله عليه وسلم
كان يأمر الخدور من المخدرات من النساء
والحيض من النساء أن يشهدن الخير
ويأمر الحيض أن يعتزل المصلى
فهن يخرج ولكن يعتزلن المصلى
ليشهدن الخير مع جماعة المؤمنين
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم
يخصهن بالموعظة أيضا
يوم العيد
ثم ما يحصل من تآلف ومن انبساط
فكل ذلك لبيان حقيقة استقلال
هذه الأمة
في شخصيتها في هويتها
في معالمها الظاهرة
في معانيها الباطنة
في نظرتها للحياة
في اعتدالها وتوسطها
مع ما يشتمل عليها أيضا من مواعف التآخي فيما بينهم
وإظهار الفرح والسرور
والتعود على الاعتدال في المشاعر
مع الاعتدال في ما يتعلق بالمظاهر المادية
نعم
إذن العيد يشتمل على كل هذه المعاني
ويمكن أن تقاس الأمة من خلال التزامها بهذه المعاني
والأخلاق والحكم والأحكام في أعيادها
والله تعالى أعلم
إذن قد تكون مصطلحات واحدة
ولكن المفاهيم مختلفة
نعم
وما تفضلتم
طيب فضيلة الشيخ
موسى عليه السلام
كان يعول على وعي الجماهير
عندما اختار العيد
الذي كان يقدسه الفراعنة
قال موعدكم يوم الزينة
وأن يحشر الناس ضح
نعم
كان يعول على وعي الجماهير
في استقبال الرسالة
وقناعتهم ببطلان ما ادعيه فرعون
الآن لدى المسلمين قضية
وهي فلسطين
وغزة وما تتعرض له من الإيذاء
كيف يستغل المسلمون هذا العيد
لنصرة قضيتهم أيضا
والانتباه إلى موضوع الشعور القلبي
والوجداني بما يعانيه أهل غزة
نعم
هذه قضية بالغة الأهمية
ولا يمكن أن تمر مناسبة عيد الأضحى بالمسلمين
دون أن يتذكروا إخوانهم في غزة
وفي عموم فلسطين
نسأل الله تبارك وتعالى أن يفرج عنهم
وأن يفرغ عليهم صبرا وأن يكتب لهم من عنده نصرا وتمكينا
إنه سميع مجيب
وأهم ما يمكن أن يستلهم من مناسبة عيد الأضحى
معنى التناصر
نعم
يقول ربنا تبارك وتعالى إنما المؤمنون إخوة
ويقول والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض
يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر
ويطيعون الله ورسوله
ولذلك فإن مرور مثل هذه المناسبة على أمة الإسلام
يجب أن يكون مصحوبا بإظهار النصرة لإخوانهم المستضعفين المظلومين
ومقتضى النصرة أن يمدوا لهم يد العون بما يستطيعون
وأن يقفوا موقف مؤازرة الحق
ورد الظلم والعدوان
وكشف الأباطيل التي يزعمها العدو المحتل الغاشم
وتبيين هذه الحقائق للناس أجمعين
وهذا يمكن أن يكون من خلال ما يظهره المسلمون في أعيالهم
من خلال ما يتمسكون به من أخلاقهم
ما يرفعونه من أكف الضراعة لله تبارك وتعالى
وما تجود به نفوسهم
ما تمتد به أياديهم
لنصرة إخوانهم وغوثهم
ولإعادة الإعمار
ولما يحتاج إليه إخوانهم المستضعفون في غزة
هذا يتجدد في ذكرى عيد الأضحى المبارك
ثم مع المناصرة والمؤازرة
يأتي معنى التضحية
فلإن كان عيد الأضحى
كما تقدم من معانيه
ما يتعلق بالفداء والتضحية
في سبيل الله تبارك وتعالى وحده
واستجابة لأمره جل وعلا
وإخلاصا للعبودية له
فإن هذا يغرس في المسلمين جميعا
حينما تمر بهم ذكرى عيد الأضحى المبارك
أنهم لم يخلقوا لهذه الحياة الدنيا وإنما خلقوا للآخرة
وأنهم في هذه الحياة الدنيا عليهم أن يتعلموا معاني الفداء والتضحية
مخلصين لله تبارك وتعالى وحده
لا يرفعون إلا شعار لا إله إلا الله
قصدهم إعلاء كلمة الله تبارك وتعالى
ومن إعلاء كلمة الله جل وعلا
دفع الباطل
ورد العدوان
وحماية المقدسات
وحفظ هوية هذه الأمة
في أنفسها
وأعراضها
ومقدساتها
وأموالها
فإن هذه المعاني أكدها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في خطبة الوداع
حينما خاطب المسلمين جميعا وأكد ما آل إليه حال هذه الأمة
الذي وصفته الآية الكريمة
اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا
فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أكد هذا المعنى
حينما قال
ألا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم
كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا
ألا هل بلغت
اللهم فاشهد
نعم
وحينما أكد أيضا في الموسم
أن المسلم أخو المسلم
لا يظلمه ولا يحقره
بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم
حينما نهى عن التدابر والتحاسد والتباغض
وعن التفرق
كل هذه المعاني لا بد أن تتجدد معنا في العيد
ولئن كان تجددها مطلوبا في سائر الأعياد
فهو اليوم مع ما يصيب إخواننا في غزة
وما نكبوا به وما رزئوا به من عدو ظالم متجبر غاشم
أدعى وألزم
نعم
فيجب أن نجدد هذه المعاني وأن نلتفت إليها وأن نسعى بما نستطيع
لفهم هذه الحقائق وإدراكها لأنها جزء من هويتنا من شخصيتنا من وجودنا أمة مسلمة
ولا مناص لنا فنحن نرى كيف أن هذه الأحداث كشفت أن أعداءنا ملة واحدة
نعم
وأنهم يجتمعون على ثلة مؤمنة من المسلمين
بكل عتادهم وجبروتهم وقوتهم
وأنه لو لا صبر هذه الثلة المؤمنة
وتضحيتها
وتقديمها للغالي والنفيس
لما
ادخر
العدو
أدنى وسع
في القضاء على
كل
ما هو من
الإسلام والمسلمين
نعم
كل ما كان سببا
للصبر والثبا
أو للتضحية والفداء
أو ما كان شعارا من شعارات المسلمين
أو ما كان فكرة من
فكر المسلمين
أو تصورا من تصوراتهم
لم ادخروا وسعا في القضاء عليه
لكنها حكمة الله تبارك وتعالى الغالبة
نعم
و تودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم
و يريد الله أن يحق الحق بكلماته
و يقطع دابر الكافرين
ليحق الحق و يبطل الباطل
و لو كره المجرمون
نعم
فإذا العيد مناسبة لكل هذه المعاني و الحكم
التي لا ينبغي للمسلم أن يفوتها
أو أن يتغافل عنها
فإن ذلك يكون من أكبر أنواع التقصير
و الله تعالى المستعان
طيب فضل الشيخ
إذن بعد هذه المعاني الجليلة
المتعلقة بأحكام يوم العيد
بحكمته و ارتباطه التاريخي بإبراهيم عليه السلام
نبقى مع فاصل قصير
ثم بعد ذلك سنتحدث في السنن
و المتعلقة بسنة العيد و سنة الأضاحي كذلك
أعزائنا نعود إليكم بعد الفاصل بإذن الله
مرحبا بكم أعزائنا الكرام
فضل الشيخ
الآن نعود إلى يوم العيد
في زمن النبي صلى الله عليه وسلم
لتحدثونا عن
ماذا كان يصنع النبي صلى الله عليه وسلم
في ليلة العيد و في صبيحة العيد
حتى يتمكن المسلمون من أن يقتفوا أثره
نعم
أما ليلة العيد
فإنها من الليالي العشر
التي دعا رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم
إلى الاكثار من العمل فيه
العمل الصالح فيها شأنها شأن
الأيام العشر
نعم
و يوم النحر
هو من أعظم الأيام عند الله تبارك وتعالى
كما ورد في بعض الروايات أن
خير الأيام يوم النحر و يوم القر
يوم النحر هو العاشر من ذي الحجة
نعم
و يوم القر هو
اليوم الذي بعده
وقيل بأنه التاسع يوم عرفة
وأما صبيحة العيد فقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
يخرج إلى الصلاة مكبرا
الله تعالى مهللا
وفي عيد الأبحى الذي ورد أنه عليه الصلاة والسلام
ما كان يأكل شيئا
أما في عيد الفطر فقد كان يأكل تمرات قبل خروجه إلى المصلى
وكان يأكلهن تمرا
هل في الحالين كان ذلك من واقعة حال أو كان تشريعا
في كل الأحوال الأولى أن يهتدي المسلم بهدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
لكن لا يصل الأمر إلى حد التثريب أو التحريج عليه
فإن لم يأكل في الفطر وخرج إلى الصلاة
أو أكل في الأضحى ثم خرج إلى الصلاة
فلا حرج عليه في الحالين
إن شاء الله
ثم إذا وصل صلى الله عليه وآله وسلم إلى المصلى
وجدير بالذكر أنه عليه الصلاة والسلام كان في العيدين أيضا
يتجمل في ثيابه ويتطيب
ثم يخرج إلى المصلى كما تقدم ذاكرا الله تبارك وتعالى
مكبرا له جل وعلا
فإذا وصل صلى صلاة العيد
ثم خطب في الناس وذكرهم وبعضهم
ثم ذبح
نعم
في عيد الأضحى
والمقصود بذلك الأضحية
نعم
فولهذا قال كثير من أهل العلم بأن
عدم أكله عليه الصلاة والسلام في خروجه إلى صلاة الأضحى
إنما هو لأجل التعجيل في التضحية بعد الصلاة
إذ يشرع أن يكون ذبح المسلمين بعد إمامهم
نعم
اقتداء برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
وهذا حسن
وإن كان أكثر أهل العلم يقولون بأن ذلك خاص بالإمام الأكبر
نعم
ولا حرج أيضا
حتى وإن تقدم المأمومون عن إمامهم في الذبح فلا حرج
وإنما هو من باب الاستحباب فقط
بأن يتعجل الإمام في الذبح ثم يذبح غيره من المسلمين
لكن إن حصل ما هو على خلاف ذلك
شريطة أن يكون بعد الصلاة
فلا حرج
لأن ذلك من النسك من الأضحية
أن تكون بعد الصلاة
من شروط النسك أن يكون بعد الصلاة
لحديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
من ذبح قبل الصلاة فليذبح بعد الصلاة
فإنها شات لحم
نعم
وكان عليه الصلاة والسلام
يرجع من غير الطريق التي ذهب منها
وهذا أيضا محل خلافة
فهو واقعة حال
أو كان قصدا منه عليه الصلاة والسلام
مما يقتدى به فيه
فإن فعل المسلم فحسن
لأن بعضهم ذكر أن من حكم ذلك
تفقد المسلمين عموما
وتفقد أحوالهم
ثم التصدق على الفقراء والمستحقين منهم
في الطريقين
في طريق الذهاب وفي طريق العودة
مع تفقد أحوالهم
ومع مشاركتهم فرحتهم أيضا
وكان بعد ذلك يعود إلى بيته عليه الصلاة والسلام
عليه الصلاة والسلام
وما تقدم في سؤال سابق من أنه عليه الصلاة والسلام ذكر لتعلم يهود أن في ديننا فصحة
فقد ترجمه عليه الصلاة والسلام في بيته
نعم
فكما عند الإمام البخاري أنه وجد يعني بعض الجواري يغنين
و المقصود الجواري الصغيرات
نعم
و أنهن كن ينشدن أشعارا
لأن السيدة عائشة التي روت هذه الرواية قالت و ليستا بمغنيتين
ليس بالغناء المعهود الذي يمكن أن ينصرف إليه ذهنكم من استعمال المعازف
أو أنهن كبيرات
لكن جواري صغيرات في السن
و كان الذي ينشدنه مما يتعلق بيوم بعاث
من حيث ما يتعلق بالقوة و إظهار المعاني الجليلة الكبيرة
لا مما يثير الفتن من شعر أو مما تداوله في الحرب الطويلة التي كانت بين الأوسي و الخزرج
فقيل بأن حمل ذلك على ما يذكر فيها من أشعار فيها معاني مستحسنة حميدة
نعم
يمكن أن تتناقل
فيجعل أيضا في سياقه ثم كان ما كان من شأن الحبشة
فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لأم المؤمنين عائشة أن تلحظهم حتى اكتفت
نعم
و سترها هو عليه الصلاة و السلام فكانت تنظر إليهم و هو يسترها
إذن إظهار البهجة و السرور كان في سائر يومه
و هذا ما ينبغي للمسلم أن يصنعه
بحيث لا يشتغل بسنة التضحية
و ينصرف عن ذكر الله عز وجل
نعم
و من باب أولى
لا يصح له أن ينصرف عن أداء الفرائض
نعم
و لا يسوء له بدعوى العيد
أن يقع في المحرمات
فهذا من ألزم الواجبات
أن يكف نفسه عن الحرام
و أن يكون أشد ما يكون حرصا على أداء الواجبات في أوقاتها
نعم
و أن يكثر من ذكر الله عز وجل فلا يشتغل بالأضحية و اللحوم و طبخها و شويها و توزيعها
إلا بالقدر الذي لا يصرفه عن طاعة الله تبارك و تعالى
و بالقدر الذي يحقق له معنى الأضحية
فإنه كما تقدم أن الأضحية هي قربة لله تبارك و تعالى
و هذه القربة يبتغي بها وجهه جل وعلا لا يريد بها المبهى
نعم
فهو إن كان قادرا عليها فليضحي و إن كان غير واجد لها فلا حرج عليه و لا ينبغي له أن يتأثم
فغاية ما يقال فيها بأنها سنة مؤكدة على أن نستطيع لها
فإن استطاع فليضحي بشيء من الأنعام كما سيأتي إن شاء الله تعالى
و له أن يأكل منها و أن يدخر و يتصدق لا على جهة اللزوم أيضا
نعم
كما يفهم بعض الناس
و إنما هذا من باب الاستحباب
إن أمكن له أن يأكل و يدخر و يتصدق فحسن
و إن لم يمكن له ذلك فلا أقل من أن يتصدق
بما يتيسر له للفقراء و المساكين
في مجتمعه من هذه الأضاحي
لأن ذلك يعظم له من أجر أضحيته عند الله تبارك و تعالى
و لما فيه من اقتداء برسول الله صلى الله عليه و سلم
فالحاصل أن
يعني من سنن العيد التي ينبغي أن تذكر
في أيام التشريق
التكبير أدبار الصلوات
نعم
و هذا التكبير خاص
يكون بعد الصلوات المفروضات
و يستمر من صلاة الظهر يوم العيد العاشر
إلى آخر صلاة العصر يوم الثالث عشر
نعم
من ذي الحجة
آخر أيام التشريق
و الله تعالى أعلم
طيب فضل الشيخ ورد عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه ضحى بك بشين
نعم
الأول عن نفسه و أسرته و الثاني عن أمته
هل معنى ذلك أن تضحي
بالنسبة لأمته أصبحت مجرد نافلة فقط
على اعتبار أن النبي صلى الله عليه و سلم ضحى عنه
لا
و إنما ذلك لمن لم يستطع
نعم
لمن لم يستطع
و هذا من منة هذا النبي صلى الله عليه و سلم على أمته
و من فضله عليهم
أنه قام بذلك
لكن هذا لا يعني أن المستطيع معذور
نعم
و إنما ذلك لمن لم يستطع من أمته
حتى لا يبقى في نفوسهم حرج
نعم
و لا يتأثم من عدم تمكنهم من تقديم الأضاحي
و الله تعالى أعلم
بناء على هذا هل يصح للأب مثلا أن يضحي عن أبنائه كلهم
حتى ولو كانوا قادرين
أما إذا كانوا مستقلين
نعم
بنفقاتهم و بيوتهم و أسرهم و من يعولونهم
فإنه يلزمهم
نعم
فإذا الاضحية
هي على كل قادر مستطيع عن نفسه و عن من يعول
فإذا كان هذا المكلف
مستقلا بنفقته
و هو يعول أسره
نعم
فإذا هو يضحي عن أسرته هو
و لا يضحي عنه والده
كما لا ينفق عليه
نعم لو كانوا في عول والدهم بعد
و لم يستقلوا
فهم مشمولون بتضحية والدهم
أو بتضحية رب الأسرة
و الله تعالى أعلم
طيب الآن من باب التذكير
فقط نريد منكم أن تذكرون
بالأسنان المتعلقة بالأنعام
أو الأضاحي التي تذبح في العيد
نعم
أولا
يعني ذكرتم الشرط الأول
هو أن الأضاحي لا بد أن تكون من الأنعام
نعم
من الغنم
أو البقر أو الإبل
فالأضاحي إنما تكون من الأنعام
نعم
فأما شروطها
فهي الخلو من العيوب الظاهرة
لأن كثيرا من الناس يسألون و يبالغون في السؤال
قد تكون بعض العيوب أو الأمراض خفيفة يسيرة
مما تصيب البهاء معادة
نعم
هذه لا تؤثر
فالنبي صلى الله عليه وآله وسلم
كما ورد في الآثار
الحديث عن العيوب الظاهرة
العوراء البين عورها
العرجاء البين عرجها
يعني ما كانت
أو الضعيفة المهزولة التي لا تنقي
نعم
يعني كأنها عظام من شدة هزالها
فإذا هذا شرط ثاني
وهو الخلو من العيوب الظاهرة البينة
إذا كانت هذه العيوب ولدت بها ولم تطرأ لاحقا
إذا كان في العرف ليست من العيوب
يعني أن تكون جماء والأصل أن تكون قرناء لا حرج
أن يكون قرن واحد مكسورا فلا حرج
أن تكون مثقوبة الأذن على سبيل المثال
أو مقطوعة بعض الأذن
فهذا أيضا لا يؤثر
لكن إذا كان ذلك إلى حد التشوه
فعند طائفة من الفقهاء وهو الذي مال إليه الشيخ القطب في شرح النيل
فإنها من العيوب الظاهرة فيما يتعلق بالشق والثقب في الآذان
إذا كانت كبيرة وذكر بعض الأوصاف
وكثير من العلماء لا يعد ذلك من العيوب
ولكن لا نتحدث عن كثير من الأنعام المستوردة فيها
ثقوب
فيها ثقوب
وعلامات
وعلامات نعم هذه لا تؤثر
أما والشرط الثالث يتعلق بالسن
نعم
ففي الضأن يشترط الجذع فما فوق
وأما في غير الضأن أي من المعز والبقر والإبل
فلا بد أن تكون مسنة
نعم
والمسنة هي الثني
ففي الجذع من الضأن
فيها خلاف
نعم
والظاهر أنها ما جاوزت ستة أشهر
قيل ثمانية وقيل عشرة وقيل ما جاوزت سنة
ولكن كثيرا من الفقهاء
والنفس تطمئنه إلى هذا القول
أنها ما جاوزت ستة أشهر
نعم
من الضأن
الضأن المعروف بالخروف الآن
نعم الخرفان
نعم
ذكورا أو إناثا
والمعز
فإنها ما جاوزت السنة
ودخلت في الثانية
هذا هو الثاني
نعم
والبقر
ما جاوزت السنتين
ودخلت في الثالثة
نعم
والبقرة تجزئ عن سبعة
أي عن سبع أسر
نعم
والإبل
وكل هذه فيها خلاف
وإنما أذكر
يعني ما تطمئنه إليه النفس
نعم
وما هو أيضا
يعني مشهور عند كثير من الفقهاء
فالإبل ما أكملت الخامسة
ودخلت في السادسة
قيل دون ذلك
قيل هي كالبقر
وقيل ما أتمت الأربع
ودخلت في الخمس
لكن الأكثر على أنها ما أتمت الخمس سنوات
ودخلت في السادسة
إذن هذه هي الأسنان المشترطة
في الأضاحي
نعم
وهي نفس الأسنان المشترطة في الهدي
للحاج
نعم
وليتخير
ما هو أفضل
نعم
واختلف ما الأفضل
هذه الأغلى ثمنا
أو الأكثر لحما
نعم
وهذا الخلاف
يعني عند من يريد أن يتخير الأفضل
مغتفر إن شاء الله تعالى
فإذا نظر إلى اللحم
أنه سينفع به كثيرا من الناس
من
أو سيطعم به أهل بيته
ويمكن أن يدخير ويتصدق
فعموم النفع
أدعى إلى كبير الأجر
فهذا حسن
وإذا التفت إلى الأغلى ثمنا
دون أن يخدع
في الأسواق
وجادت نفسه بذلك
وطابت نفسه
لأنه يريد أن يتقرب إلى الله عز وجل
فهذه أيضا نية حسنة
ومقصد جميل
ينبغي للمسلمين أن يلتفتوا إليه
فهذه المقاصد كلها معتبرة حسنة
وفضل الله تبارك وتعالى واسع عظيم
بالنسبة للسن المشترط في الإبل والبقر
هل هي للسبعة أم للواحد أيضا
هذه المسألة فيها خلاف
فمن أهل العلم من رخص
إذا كانت الإبل والبقر عن أقل من سبعة
وذكروا لذلك أسنانا
لكن
ليس هناك ما يمكن أن يستند إليه
من أدلة شرعية
أي من سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
في هذا الخصوص
اللهم إلا القياس
نعم
أنهم عدوا ذلك انتقالا
من الأدنى
فإذا كانت عن الأسرة الواحدة
تجزئه الجذع من الضان
نعم
أو الثني من المعز
فانتقل إلى البقر
فحتى لو كانت دون السن
فهي أعظم
من الثني من المعز
أو من الجذع من الضان
نعم
وهكذا قالوا في الإبل
فلكن هذا قياس
وليست المسألة مسألة رأي فيما يظهر
نعم
وإنما هو توقيف من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
حتى في حديث أبي بردة
لما ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
أن هل يناء النسك بعد الصلاة
فمن نسك قبل الصلاة فليعد أو فليذبح
نعم
فإنما هي شات لحم
فقام أبو بردة
وقال فإني ذبحت قبل الصلاة يا رسول الله
ولا أملك إلا
عناق جذع
نعم
وفي رواية وهي عن شاتين
أي من سمنها
هذا من المعز
نعم
جذع من المعز
العناق يصدق على المعز
نعم
ليس على الضان
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم
تجزئك
ولا تجزئ أحدا بعدك
نعم
فدل على أن المسألة فيها توقيف
مع ما ثبت أيضا من قوله عليه الصلاة والسلام
لا تذبح إلا مسنة
نعم
والمسنة في هذا السياق يعني الثني
أي التي سقطت ثناياها والله تعالى
بقيت معنا دقيقة عن فضلة الشيخ
إذا كانت هناك
ذكرتم سابقا
بسنة قد يهجرها الناس أحيانا نظرا لأنهم يطلبون الراحة
وهي الصلاة في الجوامع وترك الفضاء الخارجي الذي كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم
ونوهتم بأن النبي صلى الله عليه وسلم
ترك المسجد النبوي رغم أهميته وقيمته
وخرج بالناس إلى الفلاة
نعم
الآن هل هناك السنن الأخرى تودون التذكير بها قد تكون مهجورة عند الناس
وهم بحاجة إلى أن يتمثلوها
من ما ينبغي الالتفات إليه
الإكثار من تكبير الله عز وجل تكبيرا مطلقا
نعم
وأدبار الصلوات المفروضات
فهذا من شعار هذا الدين
ومن التنبيهات أيضا
لأنه أمر ملحوظ
ما يتعلق بالاشتغال
المبالغة في الاشتغال بالدبائح
فيتأخر الناس عن الجماعات
ويترخصون في أداء جماعات بعد الجماعة الراتبة
وهذا لا ينبغي
لا ينبغي لأن الأضاحي
مهما بلغ شأنها ومنزلتها
فإنه لا يصح أن تكون على حساب فرائض هذا الدين
نعم
كذلك التزاور وصلة الرحم
فلا بد أن تكون مصحوبة بإصلاح ذات البين
وإزالة أسباب العداوات
والتخاصم بين المسلمين
هذه هي أهم التنبيهات التي يسأل الناس عنها
ومنها ما يتعلق ما تقدمت الإشارة إليه
أنه ليس من اللازم أن يقسم المسلم أضحيته أثلاثا
للأكل والادخار والتصدق
هذا من باب الاستحباب
نعم
فإن أكله هو وعياله فلا حرج عليه
إن أكله وتصدق فلا حرج عليه
إن ادخرها فلا حرج عليه
كل هذه الوجوه جائزة
نعم
فلا يتحرج المسلمون من فعلهم في الأضاحي
والله تعالى أعلم
نبهتم سابقا أيضا في نصف دقيقة أن الذي يرسل أضحيته إلى مناطق أخرى
قد تكون هي أشد حاجة لي لا يعد ذلك أضحية كما تفضلتم
لا قلت بأن هناك يعني وجوها
نعم
الوجه الأول هو أن يوكل غيره
فإذا وكل غيره فإنه في هذه الحالة
يرعى الأضاحي في المكان الذي يكون فيه هذا الوكيل
يكون وكيلا
أما أن يرسل قيمة الأضحية عنده
ليتصدق بقيمة الأضحية
ويظن أن هذه تقوم مقام الأضحية
فهذا هو الذي كان فيه التنبيه
نعم
لهذا الأضحية شيء
والتصدق والتبرعات شيء آخر
جميل
فهذه لا تقوم مقامات تلك أي ما كان من تصدق ومن تبرع
بالأموال والنقود وما سواها
هذه لها أجرها وثوابها
وأما من كان مستطيعا قادرا على الأضحية
سواء كان في بلده أو كان يريد أن يوكل غيره في بلد آخر
يتيسر فيه أيضا ذلك ويكون الناس فيه أحوج
فلا حرج عليه مع مراعات هذه الشروط التي تقدم ذكرها والله تعالى
وزعكم الله خير فضلك الشيخ
بارك الله فيكم
ونهنئكم بالعيد السعيد وكل عام أنتم بخير
ونهنئكم الله بكل خير وبارك الله فيكم
وأعاد الله علينا وعليكم هذه المناسبة عواما عديدة وأزمنة مديدة إنه سميع مجيب
أمين يا رب العالمين
أعزائنا نشكر وإياكم فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام من سلطنة عمان
نشكركم أيضا على متابعتكم ونهنئكم كذلك بالعيد السعيد وكل عام وأنتم بخير
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته