بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن ولاه
وبعد فالسلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
وأهلا ومرحبا بكم في حلقة جديدة من هذا العام
لم يزل الجسد محل جدل يتطور بتطور نظرة الإنسان للكون والحياة
ورغم أن الرسالات السماوية أعطت تفسيرا كافيا
بقصة الخلق والأهداف والغايات
إلا أن اتصال البشرية بالسماء تفاوت بين القطيعة والعصية
وعند القطيعة يستهلك الفكر جدلا حادا حول علاقة الجسد بالروح
هل هما واحد أم جوهران
ومع العصر الحديث عندما يكون الدين مصدرا مهجورا
يدور الجسد حول ما هي الإنسان الفكرية
هل هي قبل الوجود أم بعد
ثم يرتقي الجدل كنتيجة طبيعية
إلى البحث في حقيقته الجنسية البيولوجية
هل تصنعها الثقافات أم الطبيعة التكوينية
هل الرجل رجل
لأن طبيعة خلقته هكذا
أم لأن المجتمع أراد له أن يكون هكذا
وهل يملك الإنسان تحديد جنسه أو اختيار نمطه الاجتماعي
وفقه
أما بقية التفاصيل فإن الجسد معمل كبير لعمليات التغيير
أو الخضوع المطلق للطقوس
الجسد هل هو ملك للإنسان أم هو أمانة من الله
ماذا قال الإسلام
وكيف وصف علاقة الإنسان بالجسد
وكيف حدد طريقة التعامل معه
وما اليقينيات التي انطلق منها
ليبني عقيدة مستقلة حوله
إذن موضوعنا اليوم هو علاقة الإنسان بالجسد
هل يملك الإنسان هذا الجسد
أم هو أمانة عنده
نحاور في هذا الموضوع فضيلة الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفت العام للسلطنة
يكتسب هذا الموضوع أهمية كبيرة
نظرا لأنه يدور اليوم في حياة الناس
وتترتب على الأفكار حوله
مجموعة من الإجراءات التغييرية
التي يشهدها المجتمع
وتفرض أحيانا بحكم العلاقات السياسية
أو المثاقفة مع الحضارات الأخرى
نناقش إذن هذا الموضوع
نرجو منكم أن تشاركوا عبر أرقامنا الموجودة
على الشاشة ومواقعنا
فأهلا ومرحبا بكم جميعا
ونرحب باسمكم بفضيلة الشيخ الجليل
مرحبا بكم شيخنا
حياكم الله وأهلا وسهلا بكم
أوحيي معكم الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في مستهل هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع المجيب
آمين يا رب العالمين
لنبدأ بالسؤال التقليدي
الذي عنونا له هذه الحلقة
هذا جسدي
ماذا أملك منه
هل أستطيع أن أتصرف فيه كما أشاء
لأنني أحمله وأنا متكفل به
أم أن علاقتي به علاقة مختلفة
عن قضية التملك المطلق له
الآن هل الجسد ملك للإنسان أم هو أمانة عنده
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا باب رحمتك وانشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم وفهمنا ما لم نفهم
و أهلنا إلى الطريق الأقوى
إنك أنت العز الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
أما بعد
فإن هذا الموضوع
محل السؤال
رغم وضوحه
في أحكام هذا الدين الحنيف
و مع ما يترتب عليه من آثار
إلا أن يسره هذا
قد يخفى على بعض الناس
فيتجهون بأنظارهم إلى الأحكام التشريعية التفصيلية
أو أنهم قد يصابون في تصوراتهم
نظرا لما تقذفه إليهم
الثقافات المعاصرة
و النظريات
التي تتبناها بعض المجتمعات
و تتقبلها بعض الشعوب
و يظنون أنها لا تستند
إلى تأصيل
و لا إلى رؤية معينة
تدعو إليها
و لذلك فإن ضبطا
مثل هذه القضية
أمر بالغ الأهمية
و من أجل ما تقدم
فإن الجواب عن هذا السؤال
هو أن هذه الأجساد
إنما هي أمانات
استودعنا إياها ربنا تبارك وتعالى
تشهد لهذا أدلة كثيرة من كتاب الله عز وجل و من سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
عليه الصلاة
فهي ليست أي هذه الأجساد
ليست ملكا
لبني البشر
و إنما هي أمانة
استرعاها الله تبارك وتعالى
هذا المخلوق الضعيف المكرم الذي هو الإنسان
و من أجل ذلك استخلفه في هذه الأرض
أما الأدلة
فإني أذكر منها على سبيل المثال للحصر
و ذلك لكثرتها
نعم
نحو قول الله تبارك وتعالى
و بشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا
إنا لله و إنا إليه راجعوا
نعم
فهذا نص صريح
كما يقول علماء التفسير
في أن هذه النفوس
بأجسادها و أرواحها
إنما هي ملك لله تبارك وتعالى
فإن اللام في قوله جل وعلا
قالوا إنا لله و إنا إليه راجعون
تفيد الملك
و هو ما صرح به جمهور المفسرين
و منهم من قال بأنها تفيد الاختصاص
و هو نوع من الملك الخاص على الصحيح
فهذا الدليل واضح في تذكير المكلف
في هذه اللحظة التي يبتلى فيها
بفقد شيء من الأنفس أو الأموال
و بنقص من الأموال و الأنفس و الثمرات
و لا نبلو أنكم بشيء من الخوف و الجوع
و نقص من الأموال و الأنفس و الثمرات
قال و بشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة
قالوا إنا لله و إنا إليه راجعون
يؤكد هذه الحقيقة صراحة
بل نجد في أول ما خاطب به ربنا تبارك و تعالى
في كتابه الكريم
في سورة البقرة
آمرا به الناس جميعا أن قال
يا أيها الناس عبدوا ربكم
الذي خلقكم و الذين من قبلكم
لعلكم تتقون
و مقتضى كونه خالقا
لهؤلاء المكلفين المخاطبين
بعد ما ذكرهم بحقه عليهم بوصف الربوبية
و التي تعني أيضا أنه السيد المالك المدبر
الذي يتولى الأمر برعايته
فإن هذا الخالق هو المالك
لهؤلاء المخلوقين المخاطبين المكلفين في هذه الآية الكريمة
أُخِذ ذلك من أمره لهم بهذا الوصف
عبدوا ربكم
ثم بتذكيرهم بهذه الحقيقة
الذي خلقكم و الذين من قبلكم
يقول أيضا ربنا تبارك و تعالى مخاطبا
هذا الإنسان بقطع النظر عن لونه و جنسه و عنصره و وطنه و مكانه
يقول
يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم
الذي خلقك فسواك فعدلك
على قراءة الأقل
و قراءة الجمهور فعدلك
في أي صورة ما شاء ركبك
و يقول في صورة أخرى قتل الإنسان ما أكفره
من أي شيء خلقه من نطفه
خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم أماته فأقبره
نعم
و نجد ذلك أيضا في المواضع التي يذكر الله تبارك و تعالى
فيها عباده
بحرمة العدوان على هذه الأبدان
التي استودعهم إياها
بأي نوع من العدوان الذي يمكن أن يفضي إلى المضرة أو الاستئصال
لأي سبب كان
فيقول و لا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة
نعم
و يقول و لا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما
نجد رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم يؤكد هذا المعنى لأصحابه
رضوان الله تعالى عليه في أكثر من مناسبة
ففي رواية أبي أمامة
عند البخاري و مسلم في قصة عبد الله بن عمر بن العاص
و أن رسول الله صلى الله عليه و سلم سأله ألم أخبر أنك تصوم النهار
و تقوم الليل
فقال بلى يا رسول الله
إنما أردت الخير
قال عليه الصلاة و السلام
صلي
فقال صم و أفطر و نم و قم
فإن لبدنك عليك حقا
و لزوجك عليك حقا
و لزورك عليك حقا
و في بعض الروايات
و لنظرك عليك حقا
فهذا المبدأ
الذي أرساه رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
عليه الصلاة و سلم
يؤكد ما جاء في كتاب الله عز و جل
من هذا التأصيل الشرعي
أن هذه الأجساد أمانة
و لذلك رتب عليها رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
رتب على هذه الأمانة حقوقا
قال إن لبدنك
إن لجسدك عليك حقا
فهكذا رواية البخاري و مسلم
و في رواية عند الطبراني
و للجسد حظ
و لزوجك حظ
و لزورك حظ
و الزور أي الضيف الذي يأتي
الزائر
نعم
فهذا تأكيد من رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
لهذا الأصل الشرعي
إذن الأدلة في كتاب الله عز و جل و في سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
عليه و سلم
كثيرا
و كلها شاهد
كلها شاهدة
بأن هذه الأجساد
إنما هي وديعة
أمانة
استرعانا إياها خالقنا
و ربنا
و مدبر أمرنا
منه المبدأ و إليه الرجعا
نعم
فنحن له و إليه راجعون
إنا لله و إنا إليه راجعون
النصوص في ذلك صريحة
فهذا هو الأصل الشرعي
لتأصيله
و هذا هو التأصيل الشرعي لموضوع الأجساد
نعم
في هذا الدين الحنيف
حتى أن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
استأذنوه في بعض أعمال
نعم
فلم يأذن لهم
قال
إنما بعثت بالحنيفية السمحة
نعم
و في رواية
لم أبعث باليهودية ولا بالنصرانية
و إنما بعثت بحنيفية سمحة سهلة
نعم
و كانوا يسألونه
كانوا يستأذنونه في بعض أعمال
فيها إذاء
فيها إذاء للأجساد
نعم
فيها أو فيها انقطاع و رهبنة
فكان رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
ينهاهم عن ذلك
و يذكرهم بأن هذه الشريعة
شريعة حنيفية سمحة سهلة
ليس فيها ما يرحق القساد
ليس فيها ما
أيضاً
يمكن أن يؤخذ منه أن الإنسان
حر في بدنه يتصرف فيه كيف شاء
نعم
و إنما هو تأكيد
أي في هذه الأدلة تأكيد
على أن هذه الأجساد أمانة
علينا أن نطيع الله تبارك و تعالى
فيها
نعم
ستأتي أدلة أخرى في سياق ضرب الأمثلة
إن شاء الله تعالى
إن شاء الله
إنما
يعني نريد أن نناقش أيضاً
يعني مدى
علاقة هذه الرؤية و العقيدة الإسلامية
بالثقافات و الفلسفات الأخرى
إنما
الذي ألاحظه أن هناك حرص شديد الآن
في هذه الفترة على قضية التأصيل
نحن نفترض أن المسلم لديه وعي كامل بهذه المعاني
و أنه فعلاً ينظر إلى جسده على أنه أمان
لكن ما أهمية التأصيل في هذه الفترة بالذات؟
هل المسلم محتاج إليها فعلاً؟
هذه قضية مهمة
مبعث أهميتها أن كثيراً من الناس يشتغلون
بالأحكام الشرعية العملية
و يغفلون عن هذا التأصيل الشرعي
و هذا لا يعني أن هذا التأصيل
هو التعليل للأحكام الشرعية
و إنما هذا التأصيل
هو جزء من هذا الدين
الذي وصفه رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
في أحكامه و تشريعاته بأنه حنيفية سمحة
نحن
فإذا فهم المسلم المكلف هذا التأصيل
سهل عليه بعد ذلك أن يتعامل مع كل ما يعرض له
مما يتنافى أو يتعارض
مه
مع هذا التأصيل الشرعي
إذن الفائدة الأولى
من ضبط هذا التأصيل الشرعي لمثل هذه القضية
نعم
أنها تمكن المسلم
من التعامل مع ما يتنافى
مع هذا التأصيل
و لذلك فإنه سيمحص ما يدور حوله
من حوارات و مناظرات و أطروحات
فعلى سبيل المثال
حينما كما أشرت في المقدمة
يرى أو يسمع أصوات تتنادى
و أصوات تتنادى أن هذه الأجساد ملك لأصحابها
نعم
و أنهم أحرار في التصرف فيها
و لذلك حينما نجد مسيرات للشواذ
فإنهم يرفعون شعارا
يرفعه أيضا أولئك الذين يطالبون
بالحقوق النسوية
نعم
أو بالحقوق للنسوية
أو بما يعرف بالحركة النسوية
نعم
يرفعه الذين يطالبون بالإجهاد
رجالا و نساء
يرفعه الذين يطالبون بتحويل أجسادهم
نعم
من ذكورة إلى أنوثة
أو من أنوثة إلى ذكورة
أو إلى نوع آخر لا نعرفه
نعم
أو الذين يطالبون أيضا بحق تغيير أبدانهم
أيسادهم
الإنسانية
نعم
إلى بهائم عجماوات
أو ما يشبه الحيوانات
أجل الله المتابعين جميعا
نعم
فتجد أن شعار هؤلاء جميعا واحد
تصرف في الجسد
وهو حق التصرف في الجسد
و يرفعون هذا الشعار
يرفعون هذه اللافتة
يقولون فيها
مَي بُوْدِي مَي أُون
يعني جسدي ملك لي
كلهم
سيدرك المسلم حينئذ
عناية الله تبارك وتعالى به
و لطفه و فضله و كرمه عليه
النجاه من مثل هذا الفكر السقيم
المخالف للفطرة
المنافي للتكريم لهذا الإنسان
نعم
المذل المهين للبشر جميعا
و يدرك أن وراء هذه الدعوات
أطروحات معينة
لم تكن ناشئة عن فراغ
و أن الله تبارك و تعالى عصمه
بهذا المبدأ اليسير الواضح
المتكرر في كتاب الله عز و جل
و في سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
نعم
إذن هذا هو الأمر الأول لأهمية إدراك
هذا التعصيل الشرعي
نعم
الأمر الثاني
أنه بهذا يدرك
المعاني الإيمانية
التي يكتنف هذا التعصيل الشرعي
إذ إن من
الأخطاء التي يقع فيها المسلمون اليوم
أنهم قطعوا بين الأحكام الشرعية العملية
و الجوانب الإيمانية المعنوية
التي أرادها لهم ربهم تبارك و تعالى
قطعوا الصلة تماما
نعم
فاشتغلوا بمظاهر هذه العبادات
دون روحها و دون أسسها التي تنطلق منها
في حين
لنكون أكثر وضوحا
ما الذي يورثه
أن يوقن المسلم أن جسده أمانه
و أن الله تبارك و تعالى قد كرمه
و فضله على كثير من خلقه
و ناط به مسؤولية الخلافة في الأرض
و ضبط له أحكام تصرفاته في هذا الجسد
سيورثه ذلك رضاء و طمأنينة
و يجعله موصولا بالله تبارك و تعالى
عابدا مطيعا
سواء انكشفت له الحكمة و العلة
أو لم تنكشف له الحكمة أو العلة
من وراء حكم تشريعي
هذه المعاني اليوم
تختفي و تذوي
في مقابل تعظيم أهمية الأحكام العملية
و هنا لا أقلل من أهمية الأحكام العملية التشريعية
و ما يؤمر به المكلف أمرا واجبا لازما
أو ينهى عنه نهيا قاطعا
أو هو في دائرة المباحث
و إنما لا ينبغي أن تفصل عن روحها و حقيقتها و تعصيلها
لأن المعاني الإيماني المتوخى
من هذا التأصيل الشرعي
هي معاني تتعلق بعقيدته
تتعلق بمبتدئه و منتهاه
تتعلق بسيره في هذه الحياة الدنيا
و بصلته بربه تبارك و تعالى
الخالق المدبر لهذا الكون
و بعلاقته بالآخرين
و بالمنتهى الذي يسير إليه و ينقلب إليه
فهي معاني بالغة الأهمية
و لذلك لا يصح لا في هذه القضية و لا في غيرها من القضايا
أن تعظم الأحكام الشرعية
العملية و أن يغضى في المقابل
من شأن الجوانب الإيمانية القلبية
التي هي الأصل و المبتدئ
للاستجابة لأمر الله تبارك و تعالى
بأداء الأحكام التشريعية
و هذا مضطرد في كثير من الأحكام الشرعية
و لذلك حتى في نظر الفقه
حينما يأتي على سبيل المثال إلى بيان الحكم الشرعي
في قضية ما فأنه قد لا ينتبه
قد لا ينتبه إلى المعاني الإيمانية
فإذا به يؤسس الحكم الشرعي على أمر ظاهري
قد لا يقوى هذا الأمر الظاهري إلى
قد لا يقوى على الوصول إلى النتيجة التي يريدها
لكن إن التفت إلى الجانب الإيماني
و رأى أن ذلك الفعل يتنافى
مع أحكام هذا الدين و مع تأصيلاته الشرعية
و مع مقتضيات الإيمان
سهل عليه الوصول إلى الحكم الشرعي
إذا هذا هو الأثر الثاني
أما الأثر الثالث اختصارا
نعم تفضل
الأثر الثالث هو ما يتعلق بالمكنة
من أداء الأحكام الشرعية
هذا يختلف عن الأمر السابق
الأمر السابق يتعلق بالجوانب الإيمانية المعنوية
يتعلق بالمفاهيم الكلية التي تصوق حياة المسلم
في صلته بالله تبارك و تعالى
أو بالكون من حوله و بسائر الناس
لكن هذا الجانب يخصه بنفسه
فإنه حينما يتذكر أن الله تبارك و تعالى استودعه هذا الجسد
فإنه لن ينطلق في تعامله في تصرفاته في بدنه
إلا بما يرضي الله تبارك و تعالى
سيحافظ على هذه الأمانة
و سيؤدي حق الله تبارك و تعالى فيها
و سيلتزم و يمتثل
مهما بدأ الأمر
مهما بدأ المأمور به
يسيرا أو عظيما
لأنه يعلم أن جسده هذا إنما هو أمانة
استرعاه إياها ربه تبارك و تعالى و أنه مأمور بالإحسان إليها
و لذلك
هنا يظهر الميزان الدقيق
في مثل قول الله تبارك و تعالى
يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد
وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا
إنه لا يحب المسرفين
قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ
سيفهم معنى هذه الآية الكريمة
التي هي في الحقيقة ميزان دقيق
يستطيع أن يزن به
ما يرى أن البشرية من حوله تائهة حائرة فيه
من أمر هذه الحياة لأنها تبدأ
يا بني آدم فالخطاب لكل بني آدم
خُذوا زينتكم عند كل مسجد
زين و مسجد
هذه معادلة تاهت فيها البشرية
كيف خُذوا زينتكم
و الحديث عن المسجد
فلكن هذا الدين كان واضح في رؤيته الكونية
أن هناك ميزانا دقيقا عادلا قاصدا راشدا
بين مطالب هذا الجسد
و بين حقوق الله تبارك و تعالى
ثم قال وَكُلُوا وَاشْرَبُوا فَرَجَعَ الْتَذْكِيرِ
بما لا مضرة فيه على هذا البدن فقال
وَلَا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ
و حتى يجعل هذا النهي في محله يذكر مرة أخرى بإباحة الطيبات و الزينة
قُلْ مَنْ حَرَّمَ زِينَةَ اللَّهِ الَّتِي أَخْرَجَ لِعِبَادِهِ وَالطَّيِّبَاتِ مِنَ الرِّزْقِ
الأثر الرابع الذي هو بالغ الأهمية في التعرف على التأصيل الشرعي
يكمن في إدراك هذا الميزان العادل بين مكونات الإنسان
من يسد و روح و نفس
فهناك ميزان دقيق يضبط لهذا الإنسان المكلف
المكلف المخلوق لله تبارك و تعالى مطالب جسده
مع مطالب روحه مع مطالب نفسه
تحرره من القيود التي فرضتها عليه النظريات المعاصرة الداروينية
أو نظريات فرويد التي شطحت بهذا الإنسان بعيدا عن الكرامة التي
أنعم الله عز وجل بها على عباده على بني آدم
لأنه إذا احتج علينا أحد في هذا السياق
بأن هناك من النظريات ما تدعو إلى العناية بالجسد
و ذكر لنا ما هو قوام النظريات البيولوجية الحيوية اليوم
عند من يتخذ من نظرية داروين
فيتخذها منطلقا
منطلقا
فهنا سيسهل علينا أن ندرك الفارق
فذلك شطط
العناية بالجسد اليوم على سبيل المثال
ليست مبتوتة في العالم الغربي و في العالم الملحد
أو عند أتباع الليبرالية
تعظيم للجسد
لم يشهد له التاريخ مثالا
حتى في البنية تجد مسابقات لما يعرف ب
كمال الأجسام
مسابقة كمال الأجسام
هؤلاء يعيشون في الحقيقة عيشة قاسية جدا
حتى يصلوا إلى هذه الهيئة
و هذه البنية الجسمانية
في ما يأكلون و في ما يجتنبون
و في أوقات الأكل و في أوقات النوم و في تنفسهم و في كل حركاتهم و سكناتهم
ما الذي يدعوهم إلى ذلك إلا
التأثر بهذه أن البقاء للأقوى للأصلح
لأن الإنسان يملك جسد
و كذا الحال في المقابل إذا أردنا صورة أخرى ما يتعلق بالجمال
و مسابقات الجمال
عند الإناث و عند النساء و عند الرجال أيضا
أيضا هي منطلقة
لم تنشأ من فراغ
هي منطلقة من التأثر بهذه النظريات الوضعية
فرويد و داروين و من شاكلهم أيضا من الفلاسفة من بعد
نعم
هي ليست مبتوتة عن هذه النظريات
سيسهل علينا أن نفهم
أمثال هذه التصرفات و أن نضعها في سياقها
و أن نستشعر نعمة الله تبارك و تعالى علينا بهذا الميزان العادل الدقيق
الذي وازن بين مطالب الجسد و مطالب الروح و مطالب النفس
و الله تعالى أعلم
نأخذ مكالمة ثم نقف مع فاصل إن شاء الله تعالى
لخسيف العوفي
سلام عليكم شيخ سيف
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
مساكم الله بالخير
الله يحفظك
الحمد لله الله يمساكم بالخير
فضيلة الشيخ كهلان كيف حالكم؟
حياكم الله و بارك الله فيك لخسيف
لدي سؤالين دكتور لو تكرمتم
سؤال الأول من يقوم بالتبرع ببعض أعضائي
و البعض الآخر يقوم ببيعها
وهو حي يرزق
هل يسوغ له ذلك؟
و ما هي الحدود الشرعية لهذا الأمر؟
سؤال الثاني
من يقوم بإيذاء نفسه متعمدا صاخطا على نفسه
والفريق الآخر يهمل أعضائه إذا ما أصيبت بمرض
كعلاج الأعين يتركها حتى تعمى و ما شابه ذلك
فهل ينال عقوبه توا كانت في الدنيا أم الآخرة؟
و هل تشتكي الأعضاء يوم القيامة على صاحبها؟
لأن الله سبحانه وتعالى يأمرها بالنطق
شكرا لكم دكتور
بارك الله فيك شكرا لأصيب الله يحفظك
ربما نحاول هذه التفريعات أن نجعلها في حلقة أخرى إن شاء الله
الآن نقف مع فاصل قصير نعود إليكم بعده بإذن الله
مرحبا بكم أعزائنا الكرام مرة أخرى في حلقة نتناول فيها
هذا القسد هل هو أمانة عند الإنسان أم هو ملك خاص له؟
فضلك الشيخ تحدثتم الآن عن التأصيل
وأطنبتم فيه و بينتم النقاط الرئيسة التي لا بد أن يلتفت إليه الإنسان
وهو يتناول قضية التأصيل
لكن لننتقل إلى الواقع إلى المناهج إلى الدروس إلى الخطاب
هل ترون أنها تأخذ حقها من هذا التأصيل
بحيث يكون المسلم دائما على دراية بهذه المنطلقات التي يقف عليها ثابتا
ليتحكم في جسده أو ليتعامل مع جسده أو ليتعامل مع بقية الأشياء الأخرى
أم أن المسألة تحتاج إلى إعادة إنعاش؟
نعم الصحيح أنها بحاجة إلى إنعاش
نعم
ذلك أن في صدارة ما ينبغي لأهل العلم أن يقوموا
أن يبين الأحكام الشرعية للناس
وهذا أمر مقدور عليه يسير
نعم
لكنه غير كاف وحدة
بل لا بد من تبصيط الأسس
والأصول التي تقوم عليها تلك الأحكام الشرعية
لا سيما إذا كانت هذه الأسس والأصول إيمانية عقدية
نعم
فإن تبيان الأحكام الشرعية
وتفصيلها
وتحقيقها والترجيح بينها
سيكون ميسورا مقدورا عليه
حينما يربط بتيسير الأصول والمآخذ
والأسس التي بنيت عليها تلك الأحكام الشرعية
لا سيما كما تقدم إذا كانت الأسس إيمانية عقدية
نعم
وهذا
للأسف الشديد
إذا أجلنا النظر اليوم
في عموم فقهاء المسلمين ودعاتهم
فإن قلة منهم من يقوم بذلك
وليس في هذا تقليل مما يقومون به من أمر تبيان الأحكام الشرعية
وتحقيقها
نعم
ولكن
لعل من أسباب
لأسباب
ابتعاد الناس
أو بعض الناس
عن الامتثال
والالتزام بهذه الأحكام الشرعية
أنه لم يبلغ إليهم
ما يتعلق بالجوانب الإيمانية
وبالأسس والأصول التشريعية
لتلك الأحكام العملية
نعم
و فقدمت إليهم
قافة فارغة
أما
ولذلك أيضا يسهل
أن يتأثروا بالشبهات
أو أن يقعوا في الشهوات
نعم
و لذلك فإن من الواجب على أهل العلم
من الدعاة
أهل الفتياء
و المشتغلين بالوعب
أن يوجه أنظارهم إلى
إلى تبسيط الأسس والأصول التي تقوم عليها الأحكام الشرعية
ف
هذه المعاني الإيمانية
هي أغلى ما يوجه حركة الإنسان في هذه الحياة
و إذا غرست غراسا طيبا صحيحا
سيسهل على المسلمين من بعد أن يلتزموا بأحكام هذا الدين و أن يأتوا بالأحكام التكليفية المأمور بها
و الله تعالى أعلم
الآن يعني شرح مثل هذه الأحكام و الغايات و الأهداف و المقاصد التي
تكون ثاوية في النصوص الشرعية و التي من خلالها يفهم الإنسان
علة الحكم أو حكمته أو مقصده
محتاج إلى دربة
ليس الكل يستطيع أن يوضح هذا المعنى
فما الذي يحتاجه الداعية أو الخطيب أو المشتغل بالقضايا الإسلامية
حتى يعطي مثل هذه المعاني بسهولة
هو في الحقيقة لا يحتاج إلى شيء مختلف عما قرره علماء الإسلام
في شروط الاجتهاد
فإذا أردنا أن نلخص شروط الاجتهاد
لكن هل المسألة تصل إلى حد الاجتهاد؟
أنا لا شك
يعني إذا كانت المهمة
التي ذكرتها أولا و هي تبيين الأحكام الشرعية
نعم
وتحقيق هذه الأحكام
والترجيح بينها فهذا لا شك أنه يحتاج إلى اجتهاد
نعم
فكذا الحال فيما يتعلق ببيان المعاني الإيمانية
أو الأصول التشريعية التي تبنى عليها تلك الأحكام
نعم
فإذا أردنا أن نلخصها
إذا كان المسألة تعود إلى قضايا الاجتهاد أو غيرها سنؤجلها
لكن لدينا موضوع ملحب
الإلمام بالواقع
نعم
بعد الإلمام بالأدلة الشرعية التي يحتاج إليها
الذي يحصل هو أنه يمكن أن يكون هناك إلمام بالأدلة الشرعية
فيصلط عليها ملكته الاجتهادية
ليبحث عن الحكم الشرعي لقضية ما
نعم
لكن تنزيل تلك القضية في الواقع
هو الذي قد يحتاج إليه أكثر
تصور هذا الواقع
بما فيه من نظريات
و بما فيه من أسس أيضا بنيت عليه
أو بني عليه هذا الواقع
أو بنيت عليه النظريات
في هذا الواقع
لا بد أن يكون حاضرا في ذهن المجتهد
إن لم يكن في ذهن المجتهد
فكذا الحال
يعني لا يقتصر على المجتهد فقط
لكن المجتهد أحوج ما يكون إلى هذا
لكن الداعية والخطيبة والواعظة عليه أيضا
لأن هذه المعاني الإيمانية واضحة
نعم واضحة
في هذه القضايا و في هذه الموضوعات التي يتعرض لها
و التي يتعرض لها الناس كثيرا في واقعهم
طيب سؤال و نريد إجابة قصيرة أيضا في السطر واحد إن صح التعبير
نعم
يعني هل هي قضية مرحلية لأن المسلمين يواجهون ثقافات
يعني تشرح فكرتها و عقيدتها و فلسفتها بطرق إعلامية و بطرق سياسية
أم أنه لا بد أن يدخل في الأصل التكويني للتعليم الشرعي؟
يعني الوصول إلى هذه المرحلة ليس هذا بأمر مبتدع
نعم نحن حينما ننظر في صنيع أئمة الإسلام و علماء الإسلام
سنجد أنهم يربطون يصلون بين هذه الأحكام الشرعية و بين التعصيل لها
نعم و حينما يبينون حكما شرعيا فإنهم يذكرون بالمعاني المحتفة
نعم بذلك الحكم الشرعي
لكن هذه الأعصى المتأخرة هي التي عزلت الناس عموما
نعم
وأهل العلم جزء من هذا المجتمع عن التنبه لهذه القضايا
يعني أنا أضرب مثالا
الدكتور عبد وهاب المسيري على سبيل المثال
نعم
يقول بأنه سأل فقيها من الفقهاء عن حكم المصارعة الحرة
فقال له لا يجوز قال لماذا؟
قال لأنهم يبدون عوراتهم
نعم
فيقول لنا أتساءل هل نظر فقهائنا
للوصول إلى هذا الحكم الشرعي يقتصر على هذا الجانب
و لا يلتفتون إلى ما يتعلق بالعنف
نعم
و امتهان كرامة الإنسان
و تسليع هذا الإنسان
نعم
هذه المعاني المتعلقة بالإيمان نفسه
و بالمعاني التي و المقاصد و المبادئ و القيم التي يدعو إليها الدين
كيف لا تكون حاضرة في صياغة الحكم الشرعي في مسألة
و يكون المعول عليه
و ما يمكن أن يدفع بسهولة أيضا بذكر خلافات فقهية أو إن كانوا متسترين
إن غطوا عوراتهم
هل ذلك سيؤدي إلى اختلاف الحكم الشرعي؟
فهذا المثال الذي ذكره
مثال صالح
لأن يقاس عليه كثير من الأحكام الشرعي
كذا الحال بالنسبة
يعني نحن نتحدث عن إذا كان في سطر آخر
سوف أضيف سطرا آخر
لدينا سؤال مهم أيضا
يبلغ الأمر فيما يتعلق بالتصرفات في الأجساد
إلى حد الإلحاد
نعم
يعني من الدعاوى المعاصرة
عند هؤلاء زعما منهم أنهم يردون على قول الله تبارك و تعالى
الذي خلقك فسواك فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك
و في قوله تبارك و تعالى
لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم
أن هذه الخلقة للإنسان ليست هي أحسن تقويم
لأنها غير مقاومة للصدمات و الحوادث
و ما يمكن أن يتعرض له الإنسان من أخطار
و ابتدعوا هيئة لهذا الإنسان
يرون أنها أكثر قدرة على حماية هذا الإنسان
من الحوادث والأخطار المحدقة
و الإصابات التي يمكن أن تنشأ من حوادث السيارات
أو من السقوط أو من الاقتتال أو غير ذلك
هذه الهيئة التي و هي موجودة في شبكة الإنترنت
يعني يمكن الوصول إليها بسهولة
ما هي هذه الهيئة؟
وحش دميم دميم الخلقة
ظاهره
يعني هذه الصورة الظاهرة التي أتوا بها
و هم يزعمون أن هذه الصورة
هي أحسن من صورة الإنسان
لأنها أكثر قدرة على حمايته من الأخطار
نعم
تأثر بها بعض شباب المسلمين
ف قلت لهم أريتهم الصورة
هل ترون فعلا أن هذه الصورة آدمي؟
أن هذه الصورة هي صورة آدمي؟
نعم
مكرم
خلق في أحسن تقويم؟
يعني كل من يرى هذه الصورة من ذوي الفطر السليمة
سينفر منها
نعم
ستبعث على يعني الرعب
و مع ذلك
ف قلت طيب هذا البناء الهيكلي
نعم
بهذه العضلات و طبقات الجلد
و الرأس المغطى بالجلود
و غير ذلك من يعني الهيئة
يعني الرقبة و الأكتاف و الصدر
ماذا عن
باطن هذا الإنسان
صحيح
عن أعضائه و جوارحه
فاليوم بالتصوير ثلاثي الأبعاد
أمكن للعلماء أن يصوروا الخلية
شيء يعني من الإبداع
من إبداع الخالق
تمكنوا من تصوير أجهزة هذا الإنسان و أعضاء هذا الإنسان
صورا ثلاثية
ستجد معنى قول الله تبارك و تعالى
الذي خلقك فسواك فعدلك أو فعدلك في أي صورة ما شاء ركبك
في أبهى معانيها
نعم
لكن هذا
هذه القثة الوحشية التي أتى بها هؤلاء الملاحدة
هي صورة مشوهة و مع ذلك لم يتعرض لما تحتاج إليه و ما تستدعيه من بناء داخلي من أعضاء و أجهزة و أنسجة و جوارح داخلية باطنية
باطنية لم يتعرضوا لها على الإطلاق
فأذا هذه القضية ليست قضية هامشية فرعية
نعم
و تأصيلها التأصيل الصحيح و نفهمها على وجهها الشرعي الصحيح
سيمكننا بعد ذلك من التعرف على الأحكام الشرعية التفصيلية المترتبة على التصرفات في الأجساد
أزاكم الله خير فضل الشيخ
بارك
ما يمكن للإنسان المستقبلا أن يكون وحيد القرن مثلا
نعم صورة شبيهة
نعم صورة شبيهة بصورة حتى الحيوانات هي أحسن هيئة
يعني من هذه الصورة التي أتوا بها و مع ذلك تنتشر هذه الصورة و يتأثر بها شباب من المسلمين و يظنون أن هذا مطعنا في خلقة الله تبارك و تعالى
الذي أحسن كل شيء خلقه و الذي أبدع في خلق الإنسان على وجه الخصوص
الحمد لله
أزاكم الله خير فضل الشيخ
دارك
أردنا أن نطرح أيضا مجموعة من الأسئلة المتعلقة بهذا التأصيل
و لكن في الحلق القادمة إن شاء الله تعالى سنستكمل هذا الموضوع
و أيضا نطرح مجموعة من التطبيقات العملية التي فعلا نزلت في سوق الإنسان المفتوح الحر هذا
نعم إن شاء الله
و الذي أصبح الإنسان يتصرف من خلالها في جسده يتصرف المطلقا للأسف الشديد
شكرا لكم فضل الشيخ
أزاكم الله خير
أزاكم نشكر و إياكم فضل الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن أبهان الخروصي مساعد المفت العام للسلطنة
سلطنة عمان
أشكركم أيضا على متابعتكم و مشاركتكم نلقاكم في الحلقة القادمة إن شاء الله
و السلام عليكم و رحمة الله و بركنا