بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
و أهلا و مرحبا بكم في حلقة جديدة
حلقة عامة نستقبل فيها مختلف الأسئلة
التي يرغب المسلم دائما
في أن يطرحها من غير أن تكون محصورة في عنوان معين
سنتناول في هذه الحلقة أيضا كلمة
سيقولها فضيلة الشيخ
بمناسبة طوفان الأقصى
و هو سؤال جاء من بعض الأخوة
نبدأ به حلقتنا اليوم بإذن الله تعالى
ضيفنا إذن كما هو معلوم لديكم
فضيلة الشيخ الشليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام للسلطنة عمان
و نستقبلكم على الأرقام
التي سترونها ظاهرة على الشاشة
بين الحين و الآخر بإذن الله تعالى
و أيضا ما يأتي عن طريقكم
أو عن طريق شبكات المعلومات
في من الأسئلة التي ترسلونها باستمرار
فأهلا و مرحبا بكم جميعا
أهلا و مرحبا بكم فضيلة الشيخ
حياكم الله و أهلا وسهلا بكم
و أحييي الإخوة و الأخوات الذين يتابعون
و أسأل الله تبارك و تعالى
في مستهل هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا و أن ينفعنا
بما علمنا إنه تعالى سميع المجيب
أمين يا رب العالمين
أخسام الحسن يحب أن تكون منكم كلمة
لإخواننا في فلسطين
بمناسبة طوفان الأقصى
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
و صلى الله و سلم على نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك و انشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم و فهمنا ما لم نفهم
و أهدنا إلى الطريق الأقوم
إنك أنت العز الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
أما بعد فإن كلمتي تبدأ بدعاء
نتوجه به إلى الله تبارك و تعالى
فنقول اللهم ثبت أقدام إخواننا المقاومين المجاهدين
اللهم سدد رميهم و قو عزائمهم
و هبهم الصبر و الثبات
و اكتب لهم النصر و التمكين
و ادحر عدوهم و عدونا يا رب العالمين
و اكسر شوكة الظالمين المعتدين
اللهم إنا نلجأ إليك بكل اسم هو لك
يا الله يا ذا الجلال و الإكرام
أن تنصر إخواننا المجاهدين المقاومين
و أن تعزهم بنصر من عندك يا الله يا ذا الجلال و الإكرام
ثم إني أذكرهم بقول الله تبارك و تعالى
يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا
و اذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون
و أطيعوا الله و رسوله و لا تنازعوا فتفشلوا و تذهب ريحكم
و اصبروا إن الله مع الصابرين
و أذكرهم بقول الله تبارك و تعالى
و لا تهنوا و لا تحزنوا و أنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين
إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله
و تلك الأيام نداولها بين الناس
و ليعلم الله الذين آمنوا و يتخذ منكم شهداء
و الله لا يحب الظالمين
و ليمحص الله الذين آمنوا و يمحق الكافرين
و أدعوهم إلى أن لا يشتغلوا بالمثبطين المخذلين
فإن الله تبارك و تعالى تحدث عن أمثال هؤلاء في كتابه الكريم
حينما قال و إن منكم لمن ليبطئا
و ذكر أمثالهم مبينا
أن الذي يعده هؤلاء المثبطون المخذلون
تدبيرا و مكيدة يكيدون بها هؤلاء المقاومين
المجاهدين في سبيل الله تبارك و تعالى
أن هذا الكيد إنما هو مكر بهؤلاء أنفسهم
فالله تبارك و تعالى يقول
وَلَوْ أَرَادُوا الْخُرُوجَ لَأَعَدُّوا لَهُ عُدَّةُ
وَلَكِنْ كَرِهَ اللَّهُمْ بِعَاثَهُمْ فَثَبَّتَهُمْ
وَقَيْلَ قَعُدُوا مَعَ الْقَاعِدِينَ
لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا
وَلَأَوْضَعُوا خِلَالَكُمْ يَبْغُونَكُمْ الفِتْنَةَ
وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ
وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ
لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا
وَلَأَوْضَعُوا خِلَالَكُمْ يَبْغُونَكُمْ الفِتْنَةَ
وَفِيكُمْ سَمَّاعُونَ لَهُمْ
وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ
لَقَدْ اِبْتَغَوُوا الْفِتْنَةَ مَنْ قَبْلِ
وَقَلَّبُوا لَكَ الْأُمُورِ
هذا خطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم
وَقَلَّبُوا لَكَ الْأُمُورِ حَتَّى جَاءَ الْحَقُّ وَظَهَرَ أَمْرُ اللَّهُ وَهُمْ كَارِهُونَ
نعم
و أذكرهم أيضا في أمثال هذه الأحوال
بقول الله تبارك و تعالى
الذين قال لهم الناس
إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا
وقالوا حسبنا الله و نعم الوكيل
فانقلبوا بنعمة من الله و فضل
لم يمسسهم سوء
و اتبعوا رضوان الله
و الله ذو فضل عظيم
إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه
فلا تخافوهم و خافون إن كنتم مؤمنين
فهؤلاء الذين يبذلون مهجهم
و يضحون بأرواحهم
و يبذلون الغالي و النفيس
إنما في حقيقة الأمر
يؤدون حقا مشروعا
فإن الدفاع عن النفس حق مشروع
أقرته الملل كلها
و أقرته الأعراف و القوانين الوضعية الدولية
و هم إنما يؤدون حقهم المشروع
في الدفاع عن أنفسهم و عن مقدساتهم و مقدسات المسلمين
و عن أرضهم و عن أعراضهم و عن أموالهم
فلا ينبغي أن يخالج أحدا شك
و أنهم إنما يدافعون
و يؤدون حقا
و أنهم إنما يدفعون حقا الدفاع عن أنفسهم
و هو حق مشروع لهم
و أنهم يقاومون به الظلم و الطغيان
و العدوان الواقع عليهم و يدفعون به
و يدفعون به الاحتلال
الذي وراءه من وراءه من القوى الكبرى
فهؤلاء بما آتاهم الله تبارك و تعالى
و إنما يؤدون حقهم المشروع في الدفاع عن أنفسهم
و مقدساتهم و أعراضهم و أموالهم
و عن مقدسات هذه الأمة
فهم يبرئون ذمة هذه الأمة المسلمة
بما مكنهم الله تبارك و تعالى منه
و لا يفوتني أيضا أن أذكرهم بأن
يتذكر دائما أن النصر من عند الله تبارك و تعالى
و ما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم
و ما النصر إلا من عند الله
إن الله عزيز حكيم
فلا بد لهم أن يتذكر أن الذي يمدهم بالنصر
إنما هو ربهم تبارك و تعالى
مع أهمية العدة
إلا أن النصر من عند الله عز و جل
و أختم بذكرا بقوله تبارك و تعالى
و أعدوا لهم ما استطعتم من قوة و من رباط الخير
ترهبون به عدو الله و عدوكم
و آخرين من دونهم لا تعلمونهم
و الله يعلمهم
و ما تنفقوا من شيء في سبيل الله
يوفى إليكم و أنتم لا تظلمون
يساكم الله خير فضل الشيخ
إذن هم يمارسون فعلا مشروعا على مستوى الديني و على مستوى السياسي
كما تفضلتم
طيب
بعد هذه الكلمة الضافية فيما يتعلقوا بطفان الأقصى
و التي نسأل الله تعالى أن تجد أثرها أيضا في قلوب المستمعين جميعا
نبدأ بطرح الأسئلة المتعلقة بالتفسير من الإخوة الأكارم
و التي أرسلها أيضا لطلب ما تتوصلون إليه عادة من التجليات في موضوع التفسير
أبو فاطمة يقول
في قوله تعالى
هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى
يسبح له ما في السماوات والأرض
و هو العزيز الحكيم
لماذا في هذه الآية الكريمة ذكر الله تعالى ما في السماوات والأرض
و لم يقل ما في السماوات و ما في الأرض
نعم هذه الملاحظة في محلها
ففي أغلب المواضع في كتاب الله عز وجل
تكرر ما
و كأن الأصل أنها تكرر
و لكن في هذا الموضع في سورة الحشر لم تكرر
و إنما قال ربنا تبارك و تعالى
يسبح له ما في السماوات والأرض
و هو العزيز الحكيم
و قد رأيت الكرماني
و تابعه أيضا الفيروز أبادي
في بصائر ذوي التمييز
نقل نص كلامه
بأن المقصود هو الخلق
فكأن المعنى
يسبح الله خلق السماوات والأرض
نعم
فلذلك كأن الإضافة هنا
إلى أي ما في السماوات والأرض
الإضافة إلى المتعاطفين
نعم
و هذا المعنى
مقبول حسن
كذلك رأيت أن بعض من استقرأ
مواضع تكرار ما
في مثل هذه المواضع في سياق التسبيح
ما في السماوات و ما في الأرض
ذكر ملاحظة و هي صحيحة
أن المواضع التي تكرر فيها ماء
تأتي متبوعة بالحديث عن
ما يحصل في الأرض
من شأن حياة الناس
نعم
و أما المواضع التي
لا تكرر فيها ماء
بعد العطف
فإنه لا حديث عن شأن أرضي
نعم
و حاولت فحص هذا الأمر فوجدت أن أغلب المواضع
إن لم يكن كل المواضع
هي على هذا النحو
فهذا يمكن أن يؤخذ منه
أن ما تقدم بيانه من أن المقصود خلق السماوات و الأرض
أي كل الخلق في السماوات و الأرض
و ليس هو المخاطبون
و ليس المقصود هو المخاطبين فقط
من المكلفين
الذين يتجه إليهم الخطاب
فنجد ذلك صحيحا في خواتيم الحشر أيضا
و إن لم يأتي بعدها
في السورة هي في آخر السورة
و إن لم يأتي بعدها حديث عن أي شأن أرضي
و إنما هي في ختام السورة
في ختام الآيات التي تتحدث عن الأسماء الحسنى
و الصفات العليا لله تبارك و تعالى
هذا و الله تعالى أعلم
سيف العسري أيضا له سؤال آخر في التفسير
يقول يسأل عن المعنى البلاغي
لعدم ذكر النبي صالح عليه السلام
في القزء الثاني من الآية
وَمَا شَهِدْنَا مَهْلِكَ أَهْلِهِ
وَلَمْ تَكُنْ لَمْ نَشْهَدْ مَهْلِكَهُ وَمَهْلِكَ أَهْلِهِ
أو ما شهدنا مَهْلِكَهُمْ
كما في قوله تعالى
قالوا تقاسم بالله لنبيتنه وأهله
ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون
نعم أولا لا بد من بيان بعض المفردات
لنبيتنه وأهله
المقصود بالتبييت هنا
هو الإغارة ليلا
نعم
فالإغارة ليلا تسمى تبييتا
والإغارة صباحا تسمى
إصباحا أو تصبيحا
نعم
فالمقصود أن هؤلاء
أقسموا أيمانا مغلبة
أنهم سيغيرون على صالح عليه السلام
وأهله ليلا
ثم سيقسموا لوليه
والولي هم الأقرب إلى صالح عليه السلام
ممن يمكن أن يطالب بدمه
وأن يطالب بالثأر ممن قضى عليه
أنهم سيقولون
ما شهدنا مهلك أهله
ومهلك هذه هي رواية قراءة حفص
وهناك قراءات في هذه الآية
لكن على هذه القراءة المقصود المكان والزمان والفعل
الإهلاك ومكان الإهلاك وزمان الإهلاك
فلا حاجة
هم في سياقي
لا حاجة إلى ذكر
التصريح
بالاسم الظاهر
أو بالضمير لصالح عليه السلام
في هذا الجزء من الآية الكريمة
لأن مقصودهم
إخفاء الجريمة
والتواطو
على الحلف
أنه لا علم لهم
بما حصل
لأهل صالح حتى
يمعنوا
في الكذب والافتراء
أنهم ما كانوا يريدون صالح أصلاً
بسوء
فلذلك عمموا وعموا فيما تواطئوا عليه
وتمالأوا من
اليمين
يمين الزور هذه
فيما كانوا يكيدون به
فناسب ذلك
أن لا يذكروا صالحاً
حتى يبعدوا
حسب زعمهم
حسب ظنهم
حتى يبعدوا الشبهة عن أنفسهم
في أنهم كانوا قاصدين لصالح عليه السلام
فأتوا بما يدل على أنهم
في ظنهم
في زعمهم
أنهم ما شهدوا مهلك أهل
صالح عليه السلام
و صالح فيهم
لكن حتى
يكون ذلك أبعد في نفي التهمة عنهم
من أنهم قصدوا صالح عليه السلام
بسوء
هذا هو المعنى
و الله تعالى ألم
طيب
نذكر الأخوة الأكارم
بالرقم الذي يمكن عن طريقه أن يشاركه
24954611
من الرقم مع فتح الخط
أو مفتاح السلطان
سلطانة عمان
24954611
طيب فضل الشيخ
ننتقل الآن إلى بعض الأسئلة الأخرى
التي
أيضاً تطرح بعض التساؤلات
في بعض القضايا
التي
يعني
يجد الإنسان نفسه محتاجاً
إلى معرفة أحكامها
يقول السائل
يتوفر الآن
رقم خاص للإبلاغ عن متسول
هل تعتبر هذه
مسؤولية
علي تجاه
مجتمعي
وماذا
إذا كان المتسول
فعلاً
محتاجاً إلى المال
هل أكون
مذنوباً
بهذه الحالة
إذا ما بلغت
ينبغي التريف أولاً
في التعرف على حال هذا السائل
فإن كان يسأل عن حاجة وفاقة
فلا ينبغي أن ينهر
فإما أن يُعطى
وإما أن يُرد بكلمة طيبة
لأن الله تبارك وتعالى يقول
وأما السائل فلا تنهر
ولحث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
على الإحسان إلى السائل
أما إذا كثرت
الشبهات
ودلت قرائن الأحوال
على أن التسول
ما هو إلا حرفة
لبعض ضعاف النفوس
الذين يتكاسلون عن العمل
ويمتهنون سؤال الناس
ويلجئونهم إلى أضيق الظروف
ويضيقون عليهم
ويلحفون في السؤال
يتأثلون الأموال
ويستسهلون هذا المركب
ففي هذه الحالة
الأولى له وللمجتمع
أن يبلغ عنهم الجهة المعنية
والظن أن هذه الجهة
سوف تقوم بالتثبت
وتبين أحوال هؤلاء
ودراسة حالاتهم
فليس الإبلاغ أيضاً
يعني أن يساء
إلى هؤلاء المتسولين
وإنما هي ظاهرة تستدعي
في حقيقة الأمر
أن يتعاون عليها أفراد المجتمع
لأجل حصرها في أضيق نطاق
فإن السائلين هؤلاء
أصبح كثير من الناس
يشتكي من إلحافهم
ومن دخولهم
البيوت والأملاكة الخاصة دون إذن
كثير من الناس
تواصل معي يشتكي أنهم
أن هؤلاء السائلين
يدخلون إلى قعر داره
دون استئذان
ودون مراعاة لحرمة البيوت
وتجد أن الكثير منهم
يضايق الناس في
الأماكن العامة
وفي المساجد
و لا يكفيهم القليل
لا يحمدون الله تبارك وتعالى على ما يمكن أن
يؤديه إليهم
من ابتغى الإحسان
والمعروف
و إنما
يلحون في السؤال
و يطلبون و يتزيدون
و لا ريب أن هذا ليس
مما ينبغي لمسلم
و الحقيقة أن
هذه القضية
ينبغي أن
تبحث
ففي كثير من الأحيان
يتجه
الوعظ و الإرشاد و الحث و النصح
إلى الميسورين و إلى الأغنياء و إلى عموم الناس
لأجل الإحسان إلى المستحقين
و الإحسان إلى السائلين
نعم
و لكن ينبغي أيضا
أن يكون هناك تفقيه للسائلين
نعم
و تعريف لهم بآداب السؤال
إن ألجأتهم الحاجة إلى السؤال
فمتى يحل لهم السؤال
و كيف يمكن لهم أن يسألوا
و ما هي الآداب التي يجب عليهم أن يتحلوا بها
و ما هي الحرمات التي يجب عليهم أن يقفوا عندها
نعم
أرى أن هذا الأمر أصبح من الضرورة بمكان
أن يفقها السائلون
الذين يأتون الناس و يطرقون البيوت و يطلبون منهم العون و المساعدة
هؤلاء بحاجة إلى تفقيه
لعل البعض منهم في جهل
و لا يعرف أبسط القواعد
و أبسط الأخلاق و الأداب التي عليه أن يتحلى بها
من نحو الشكر لله تبارك و تعالى
و الشكر لمن أحسن إليه
نعم
فإن الشكر مدعاه إلى مزيد من الإحسان
و القناعة بما يؤتى إيه هذا إن ثبت أنه مستحق فعلا
و أن السؤال مشروع في حقه
نعم
كيف و نحن كما تقدم الكثير من الناس
يشتكون من الإلحاف و الإلحاح و التضييق عليهم
و بلغ ببعض المحسنين أنه يتواصل معي و يقول
ندمت أني فتحت هذا الباب
لكثرة ما يلاقيه من العنة و المشقة
و ما ألجأه إليه كثير من السائلين
فالقضية بحاجة إلى
حتى لا نخرج أيضا
عما وجهنا إليه ديننا من حسن المعاملة
و من الإحسان إلى السائلين
أو أن نظلم بذلك من هو مستحق
فلا بد من استعمال الحكمة
و من النظر في القرائن و الأحوال
ثم بعد ذلك يكون الموقف
و الله تعالى المستعان
لدي سؤال في هذا الموضوع أيضا
لكن نستقبل أولا هذه المكالمة
الأخوة عمر الغلاني
السلام عليكم الشيخ كيف حالك
و عليكم السلام
كيف حالك حياتك لك كيف حالك صحيحة
الله يحقظك
الحمد لله أنا شكر الله
الله يبعلك
شكا لان كيف حالك
الله يعطيك الصحة
العافية
تحياتي لك
بارك الله فيك حياتك
الله يكرمك الأخوة عمر
الله يحقظك
عندي سؤال بس
لو سمحت عن الغضية الفلسطينية
حديث لن تقوم الساعة
حتى تقاتل يهودك
تقتلهم
هذا حديث صحيح
ومتى يقع ذلك
وإن شاء الله
ندعو للفلسطينيين
إن شاء الله بالنصر
الله ينصرهم يا رب
بإثناء حسن وصفاته
علاء بكل اسم
قد سميت به اسمك
أو قد أنزلته في كتابك
أو قد علمت واحدا من خلقك
نسألك يا حكيم يا خبير
يا غوي آمين
يا من بيده ملكوت كل شيء
يا من لا يعجزه في شيء في الأرض
ولا في السماوات
يا من غوله شيء
كنت يكون لك
أن تنصر الغضية في السنين
وأن تنصر على اليهود
آمين
مشكر لله
وأن تحرك المسجد للأقصى يا رب
تحيات لكم الشيخ
بارك الله فيك
شكرا جزيلا
الله يحفظك
أخ عبد العزيز المرشودي
نعم
السلام عليكم وإحطاء الله بركاته
وعليكم السلام
الله بركاته
أخ عبد العزيز
نعم
الله يحفظك
تفضل الأخ عبد العزيز
في قول الله تعالى في سورة القصة
في الآية 71
قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليلة
سرمزا إلى يوم القيامة
من إله غير الله
يأتيكم بضياء
وخدت مثل آية فلا تسمعون
عن الضياء
فيه البطة يعني
ثم في الآية 72
قل أرأيتم إن جعل الله عليكم
النهار سرمزا إلى يوم القيامة
من إله غير الله
يأتيكم بليل تشكونون فيه
أفلا تبصرون
فمرة قال تبصرون
أما في الضياء قال تسمعون
نعم
طيب
بارك الله
نعم
جزاك الله خير
شكرا
أحفظك
جزاك الله خيرا
نطرح هذا السؤال الأخير
ثم بعد ذلك نقف مع فاصل
إن شاء الله
فضلت الشيخ
يعني هذه القضية
قضية التعامل مع المتسولين
ربما لم تجد
أحيانا لا تجد الجهات المعنية
تعاونا فيها من المجتمع
نظرا لشعور المؤمن
أو الشعور بالذنب إذا ما تعاون مع الجهة في هذا الموضوع
كما تفضلتم
أعطيتم شرحا قيدا
وتفصيلا رائعا
إنما السؤال في
هل هناك فرق بين الإبلاغ
وبين النهر
الذي ورد في القرآن الكريم
و أما سأله فلا تنهر
نعم
و الإبلاغ
بناء على هذه الأسباب
هل هو من قياس الأولى
أم حكمه مختلف تماما
لأن الإبلاغ
معناه و حقيقته
أنه هو يمتنع
ثم
يسند الأمر إلى الجهة المختصة
نعم
لتتعامل مع هذا السائل
هذا القدر هو الذي يحيك في نفسه
نعم
فهو يخشى أن يكون هذا السائل
مستحقا على الحقيقة
فامتنع
عن إعطائه
ما يمكن أن تجود به نفسه
مما يسر الله تبارك و تعالى عليه
نعم
و قام بهذه الخطوة
هذا الشأن هو الذي يدفعه
إلى التردد و إلى الحالة
التي وصفتم
نعم
لكن
كما تقدم الظن
أن الجهة المعنية أيضا
سوف تقوم بدراسة هذه الحالات
و بالتبين
عن استحقاقها من عدمه
و بإيجاد السبل و الوسائل الكفيلة
بإيصال المعونات إليهم
بإذن الله تعالى
إذن لا ينبغي عليه أن يقلق أو يشعر بالذنب
لأنهم سيكونون في أيدي أمينة
هذا هو الظن
أنا قلت الظن في الجهة المعنية أن تكون كذلك
و يعني يمكن لنا أن نتثبت
يعني إذا تعرضنا لهذا الموضوع
يمكن لكم أن تضيفوا الجهة المعنية
لنتعرف منهم
عما يقومون به في مثل هذه الأحوال
و كيف يتعاملون مع أحوال هؤلاء السائلين
إذن بعد هذا نقف مع فاصل قصير
نعول إليكم بعده بإذن الله
مرحبا بكم أعزائنا الكرام
مرة أخرى في حلقة مفتوحة
طيب فضل الشيخ هناك بعض الأسئلة أيضا
السائل يقول
الأخ أيمن يقول شخص
قام بعلقة محرمة
و أراد أن يتوب إلى الله سبحانه و تعالى
علقة محرمة مع امرأة زنا
بالفحص الطبي
لا ليس من شروط التوبة أن يقوم بفحص طبي
التوبة تكون بينه و بين الله سبحانه و تعالى
إن كان إتيانه لفاحشة الزنا و العياذ بالله
عن رضاء الطرفين
فإنه يتوب فيما بينه و بين ربه جل وعلا
بأن يندم على ما وقع فيه
و أن يستغفر الله عز و جل من ذلك الذنب
الذي أتى
و أن يعزم العقد على أن لا يعود لمثل هذا الفعل أبدا
و ليستر نفسه
فإن باب التوبة مفتوح
و ليس من شروط التوبة من هذا الفعل
أن يكشف ما ستره الله تبارك و تعالى عليه
نعم
طيب فضل الشيخ بس هنا قزئي بسيطة قبل أن تكمل
و هو يقول هل إجراء الفحص الطبي الشرط و واجب
قبل دخوله على زوجته
على اعتبار أنه وقع في محرم مع امرأة أخرى
سنتي إلى هذه القضية
طيب
و لكن ما الواجب عليه فيما يتعلق بالتوبة
نعم
و كيف تكون توبته
إذ إن بعض الناس يظن
أنه إن كان متزوجا أن عليه أن يكشف صفحته لامرأته
نعم
أو إن كانت المرأة هي التي وقعت في هذه الفاحشة و العياذ بالله
فإنها تظن أن توبتها لا تكون إلا بأن تكشف صفحتها لزوجها
نعم
و هذا كله خطأ
فإن من أتى كما قال رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
من أتى شيئا من هذه القاذورات
فليستتر بستر الله
فإن من أبد لنا صفحته نقم عليه
أي نقم عليه الحد
فالنبي عليه الصلاة و السلام أرشده
أرشد التائب
من من وقع في هذه الكبيرة
أن يستر نفسه بستر الله عز وجل
و أن يتوب فيما بينه و بين ربه تبارك و تعالى
الآن
إن كانت هناك ريبة
في أن شيئا من الأمراض
يمكن أن يكون قد أصيب بها
لما أتى هذه القاذورات
أي لما أتى فاحشة الزنا
و هو فعل مستقدر
شرعا و طبعا
و خلقا
و لذلك كانت تعبير عنها بأتى شيئا من هذه القاذورات
فإذا وجدت شبهة
في انتقال عدوى إليه
فنعم في هذه الحالة
ينبغي له أن يتجه إلى الفحص
ليطمئن أو ليتأكد
ثم بعد ذلك
يتعامل مع الحال
بحسب ما يظهر من نتائج هذا الفحص
على أنه ليس شرطا
أن تكون الإصابة بعدوى مرض نقص المناعة
على سبيل المثال
أن تكون ناشئة
عن الوقوع في الفاحشة
قد تكون أسباب ذلك
نقل دم على سبيل المثال
نعم
فلا يلزم
لا ينبغي أيضا
أن تجعل الإصابة بهذا المرض
سببا للخوض في أعراض الناس
نعم
و لا سببا في تيئيسهم
من رحمة الله تبارك و تعالى
فعلى من وقع في هذا الفعل
إن وجدت ريبة
لتفشي مرض في مجتمع من المجتمعات
مرض نقص المناعة
أو الإصابة بشيء من الأمراض الجنسية
التي تحتاج إلى شيء من العلاج
والتريث والانتظار
فنعم في هذه الحالة نظرا
لعموم البلوة
فلا يبعد أن يقال بوجوب ذلك عليه
نعم
فهذا أمر طاري
ليس هو من أصل التوبة
و إنما
الباعث إليه
أو السبب العلة في
انتشار أمراض معينة
في مجتمع
في مجتمع ما أو في مكان ما
و غالبا ما تكون هذه
الأماكن التي يرتادها
من ضعف إيمانه
و سول له الشيطان
إتيان هذه الكبائر
غالبا ما تكون
مرتعا للكثير من الأمراض
و الأوبئة
و العياذ بالله
ففي هذه الحالة
عليه أن يقوم بالفحص الطبي
حتى لا يظلم غيره
و هو تائب نادم
يريد أن يستنزل
رحمات الله تبارك و تعالى
و الله تعالى
نأخذ مكالمة أخرى
من معنا على الخط؟
مكالمة
نعم
السلام عليكم و رحمة الله
و عليكم السلام و رحمة الله
و بركاته و الله
الله يحب
أتذكرنا باسمك الكريم
طارق المعمر
تفضل الأخ طارق
كيف حالكم طيبين؟
الله يحفظك
الحمد لله
كيف صحتكم خير؟
السؤال في امرأة توفيت
و في آخر حياتها حوالي سبعين
يعني كانت مريضة
و مقعدة في فراش
طيب
كانت ما تصيئة كبيرة في السن
و كانت ما تصلي
لا ندري هل
يعني رجاء أن تقوم بالعافية
و تقضي عليها من صلوات
أم جهلا منها
يعني كان
بناتها تخضرها
بأن الصلاة لازمة في كل أحوال
يعني
بالجلوس
أو بالإيماء
أو بغيره
فما الحكم في هذه الصلوات؟
حوالي مئة صلاة
يعني تم عد الصلوات
التي لم تصليها حوالي مئة صلاة
طيب
طيب هل هي كانت في فترة المرض فاقلة للذاكرة؟
يعني نعم في بعض الفترات
كانت في العناية المركزة
يعني
إما أنها
بعد العملية مثلا
كم تقريبا يوم كامل
و في غير واعي
و أيضا
و لما تكون
حاضرة في الوعي
يعني تخضر بالصلاة
يعني
لا أعلم أنها جهلة منها أنها لم تصلت
أو
مثل ما أخبرتك
يعني أنها ترجو أن تقوم بالعافية
و تقضي ما عليه
لكن توفاها الله سبحانه وتعالى في المرضين
إن شاء الله
فضل الشيخ سيطي تفصيل عن الموضوع بيدنا
و سؤال ثاني
يتعلق نفس الشيقة
طيب
الوصية إذا لم تترك وصية
يعني ما الحكم في ذلك
هل يخرج من
من مالها
يعني رضاء كامل للورثة أم
هي كانت لها وصية؟
لا
هي لم توصي
لم توصي
و الآن السؤال عن
هل يمكن أن تنفع
هل يخرج وصية يعني من مالها
طيب و
يعني في الأقارب يعني
واضح
أم ماذا
طيب
إن شاء الله بارك الله فيك
شكرا جزيلا لك
لأن الوقت أيضا يضيق معنا
لنأخذ سؤال الأختارق
كما استمعتم إلى سؤاله
رأي كبير السن
دخلت في غيبوبة ربما فيه
لكن أيضا أحيانا
يقوله أحيانا تكون فاقدة الذاكرة
لدى أسرتها قلق من موضوع الصلاة
أنها لم تقضي الصلوات التي فاتتها
على كل هي قد أفضت إلى رب كريم
و إلى ملك عدل رحيم
فإن كانت في هذه الأيام الأخيرة التي كانت فيها مبتلاة
بهذه الأمراض
في غيبوبة
أو أنها فقدت التمييز
ففي هذه الأحوال
لها عذر شرعي مقبول
و إن كانت قد ظنت
أن حالتها التي كانت عليها
لا يتناسب معها أن تؤدي الصلاة
و كانت و هي مخطئة في ذلك
فإن المريض
مهما كانت أحواله حتى و لو كان مذنفا
طالما أن عقله معه و أنه يميز
فإن عليه أن يؤدي الصلاة
و أن يؤدي الصلاة
لكن كيفية الأداء
لصلاته هي التي تختلف بحسب حالته و مكنته و استطاعته
فإن كان لا يستطيع إلا أن يقرأ الصلاة متجعاً
فذلك هو المتعين عليه
إن كان يستطيع أن يومئ إيماءاً
أما أن يترك الصلاة بالكلية
رجاء أن يقضيها بعد شفائه
فهذا خطأ يقع فيه كثير من الناس
عليه أن يؤدي الصلاة بالكيفية التي يستطيعها
حتى و لو كان مريضاً
فإن كان هذا هو الحال
فإن أحداً لا يصلي عن أحد
لا في حياته و لا بعد وفاته
نعم
و الصحيح أنه لا كفارة في الصلوات
لعدم ورود دليل
يدل على الكفارة في الصلوات إن تركت
قصداً أو جهلاً
هذا القول موجود عند بعض العلماء
هذا القول موجود في الأثر
إن أخذوا به لتطمئن نفوسهم
فلا مانع إن شاء الله
لكن إن سألوا عن القول الراجح
فإن الراجح أنه لا كفارة في ترك الصلوات
نعم
هذا هو تفصيل الأحوال في المسألة
و على كل
هو ذكر في سؤاله أنهم ما كانوا يعرفون
لعلهم كانوا حينما يذكرونها
فهي تقرأ أقوال الصلاة
أو تومئ إيماء
أما إذا كانت في حال لا تستطيع معه الإتيان بشيء أبداً
فهي معذورة الله تعالى في هذه الحالة
أولى بعذرها
نعم
فهم
ليس لهم أن يقطعوا
طالما أنهم إنما رأوا عليها
لم يرواها تؤدي أفعال الصلاة
لكن لعلها كانت تقرأ الصلاة
وتظن أن ذلك كافٍ
ولعله كافٍ فعلاً
لأنها لا تستطيع الإتيان بالحركات
حسب ما نفهم من السؤال
نعم
و في كل الأحوال
ليس هناك ما يستطيعون أن يقومون به عنها
بعد وفاتها في أمر صلاتها
إلا ما تقدم من ذكر القول الموجود في الأثر
و هذا القول بني على القياس على كفارة الصيام
و لكن كما قلت
هو قول في الأثر
لكن الفتوى على خلافه
و الله تعالى أعلم
طيب فضل الشيخ هناك
يعني مسألة شائكة
و ربما هي من الأسباب التي تجعل بعض الناس
يؤجلون الصلاة إلى الخروج من المشفى
قهلاً منهم طبعاً كما تفضلتم
عندما لا يستطيع الوصول إلى الماء
لأسباب معينة تتعلق بعملية
تتعلق بأجهزة
إحضاروا التراب أيضاً إليه إلى المستشفى
ليتيمم فيه يعني الصعوبة
و ربما هناك اشتراطات الصحة و السلامة إلى غير ذلك
يعني كيف يتوضى المسلم في هذه الحالة؟
هل يأخذ بأطول؟
أو إن كان لا يستطيع أن يتوضى
فليتيمم
و التيمم لا يخصى منه أن يؤتى بكميات
وأكوام من التراب
و إنما يكفي فيه يعني الشيء البسيط اليسير
و لو أن يؤتى بحصات عليها تراب يسير
و من أقوال بعض الأئمة أن الحصاء نفسها كافية في ذلك
لكن المقصود الصحيح هو الصعيد الطيب
أو أن يؤتى بمنديل بسيط للتيمم
و مع ذلك إن لم يتيسر شيء من ذلك أبداً
فليصلي المريض على تلك الحالة
ليأتي بالصلاة
فيسقط ما لا يستطيعه المكلف من الواجبات
لأن المشقة تجلب التسير و الأمر إذا ضاق اتسع
فإن لم يتيسر الوضوء و لا التيمم
و لو بمثل هذه الصورة المذكورة
فلا عليه أن يأتي بأفعال الصلاة
و بعضهم يعني بعض الفقهاء يقول يبحث
حتى إذا كان على فراشه شيء من الغبار المتطاير
لعل ذلك يعني يجزئه
لكن هذا لا يعني أن يترك الصلاة
لأنه معذور فيما لا يستطيعه و لم يتيسر له
لكنه غير معذور فيما هو قادر عليه
هل ترون تيمم بحقر أملس
قد لا يكون عليه غبار
حلا أيضا بمعنى أخذا ببعض الأقوال
التي يمكن أن تساعد في مثل هذه الأمر
و إن لم يمكن فعسى أن يكون في الأمر سعى
لكن هذا القول كما قلت يعني
و إن كان قال به يعني نسب إلى الإمام مالك
و قالت به يعني طائفة أيضا من أتباعه
لكن القرآن الكريم ينص على الصعيد الطيب
و الصعيد الطيب هو التراب الطاهر
فولو بشيء يسير جدا
و هذا يعني مقدور عليه و لا و أولا
يعني ما أحرى أيضا المستشفيات في بلاد المسلمين
أن تدبر مثل هذا الأمر
إذا كان يحتاج إلى تعقيم إذا كان يحتاج إلى شيء
لكن أن توفر السبل و في يعني منادي المناسبة
فيعين ذلك المرضى على أداء صلواتهم
و الله تعالى المستعاني
طيب فضل الشيخ
هنا بعض الأسئلة
أحدهم يسأل عن الحديث نبوي الشريف
يقول هل ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم
لم يقتل في حياته في معركة التي خاضها مع المشركين
إلا واحدا فقط وهو أبي بن خلف
هل ثبت هذا؟
نعم أغلب من كتب في سيرة رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم
نص على هذا أنه عليه الصلاة و السلام لم يقتل بيده إلا أبي بن خلف
بحربة لأن أبي توعد رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم في أحد
و كان يقول لا نجوت إن نجا
كان يقول قبل المعركة
ثم قالها في المعركة
يعني لما بدى له رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم
فقال لا نجوت إن نجوتا
فتوعده رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم و قال إني قاتلك إن شاء الله
فأصابه بالحرب و كان المشركون حينما رأوا شدة توجعه و صراخه
كانوا يلومونه لأن الظاهر من الأمر أن الجرح يسير
فقال لو أصاب ذا مجاز ما أصابني لماتوا جميعا
نعم
و بشدة ما كان يعانيه
فهذا الذي تواطأت عليه كلمة كتاب السيرة
و كلمة كثير أيضا من شراح حديث رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم
عليه الصلاة وسلم
و لا ريب أن رسول الله عليه الصلاة وسلم
و كان في الدروة من الشجاعة و البسالة
فقد ذكر غير واحد من أصحابه رضوان الله تعالى عليهم أنهم كانوا يحتمون به إذا حمي الوطيس و كان أدناهم إلى العدو أي أقربهم إلى صفوف العدو
و لكنه مع ذلك عليه الصلاة و السلام ما باشر القتل بيده
إلا في هذه الحالة
هذا الذي يوجد في كتب السيرة
و الله تعالى أعلم
بالنسبة للأخ الغلاني ياسر
فضل الشيخ تكلم في بداية الحلقة
عن ما يتعلق بطفان الأقصى
و ألقى كلمة رائعة
تبث قدرا كبيرا جدا من المعنويات في نفوس المجاهدين هناك
و كذلك تطمئن المسلمين بأن ما يحدث إنما هو في سياق الجهاد
و في سبيل الله
يمكنك أن تعود إلى الكلمة إن شاء الله و تعالى
في بداية الحلقة بعد هذه
بعد نهاية البرنامج
لأنها ستنزل في المواقع بإذن الله
بالنسبة أيضا للمرشد
المرشد عفواً
الذي سأل عن الآية
عادتنا في البرنامج
نتناول آيتين أو ثلاث
و استكفينا
اليوم طرحنا ما يتعلق بالتفسير
إن شاء الله سنؤجل
سؤالك للحلقة القادمة بإذن الله
بقي عندنا سؤالا واحد فقط و نختم به الحلقة إن شاء الله
نعم
و لكن كما يقول
الأخ سعيد
دقيقة واحدة فقط
نعم
لكن الحقيقة السؤال قد يحتاج إلى دقائق
إنما عطينا سؤالا مختصرا
من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين
ما معنى التفقيف في الدين
في الحديث النبوي المشهور
التفقيف في الدين
يكون ب
أن يمنى الله عز وجل
على عبد من عباده
بتعريفهم بأحكام دينهم
و بما يأتون و ما يذارون
و يمكنهم من استنباط
الأحكام الشرعية
لعموم ما يطرأ في حياة الناس
هذا هو المقصود بالفقه في الدين
فيكون المكلف فقيهاً أي عارفاً فاهماً
واعياً بأحكام دينه بما يأتيه و ما يذره
و يمكن أن يمنى الله عز وجل
على بعض عباده
بمزيد من الرسوخ في الفقه في الدين
ليتمكنوا من استنباط
الأحكام الشرعية من أدلتها
هذا كله من الفقه في الدين
و امتنى الله عز وجل على عباده بهذه النعمة
كما بيّنها حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
من أراد الله به خيراً فقهه في الدين
أو من يرد الله به خيراً يفقهه في الدين
بأن هذا الفقه في الدين
هو من أعظم مراتب الخير
التي يمكن أن ينالها الإنسان
لأن الدين هو الذي يبلغ به العبد
رضوان الله تبارك و تعالى
هو الذي يبلغه الجنان العالية
و هو الذي يجنبه سخط الله عز وجل
إن عمل بما علم
و الله تعالى أعلم
أزاكم الله خير فضلنا الشيخ
أعزانا نشكر و إياكم فضل الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
أشكركم أيضاً على حسن متابعتكم و إصغائكم
و نلقاكم بحول الله تعالى في حلقة أخرى
إلى ذلك الحين
استودعكم الله و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
اشتركوا في القناة