بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله
والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
السلام عليكم جميعا
ورحمة الله وبركاته
وأهلا ومرحبا بكم في هذا اللقاء
الجديد بعد شهر رمضان
المبارك سائرين الله تعالى
أن يتقبل منا ومنكم فيه
الصلاة والصيام والقيام
نرحب بكم في حلقة عامة
نستقبل فيها سلة مختلفة
نعالج فيها بعض المسائل
التي يريد الإنسان أن يعرف
أحكامها بعد رمضان
لما إذا كان هناك شيء من التقصير
أو بعض الأحكام المتعلقة
بالصيام أو زكاة الفطر
إضافة إلى مجموعة أخرى
من الأسئلة التي أرسلها
الإخوة اليوم
فأهلا ومرحبا بكم جميعا
وأهلا ومرحبا بكم مع فضيلة الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن بهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
والذي نرحب به باسمكم
أهلا ومرحبا بكم فضل الشيخ
حياكم الله وأهلا وسهلا بكم
وحيي معكم الإخوة والأخوات
الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى
في بداية هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا
وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيب
السؤال الذي يطرح فضلة الشيخ دائما
وهو بالنسبة لزكاة الفطر
في من نسيها ولم يؤدها
لسبب من الأسباب
الآن هل يؤثر ذلك على صيامه
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك
وانشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم
وفهمنا ما لم نفهم
وهدنا إلى الطريق الأقوم
إنك أنت العز الأكرم
وأنت الرب وأنت الحكم
أما بعد فنسأل الله تبارك وتعالى
أن يتقبل منا صالحات أعمالنا
وأن يهدينا إلى ما يحبه ويرضاه
وأن يجعلنا من المداومين على طاعته المقبلين
على ما فيه رضا
أما الجواب عن المسألة
فقد تحتاج إلى قدر من التفصيل
أما الصيام نفسه
فإن كان وقع فيه شيء من ما يوجب القضاء
فإن صدقة الفطر
حتى لمن أدها قبل الصلاة
لا تغنيه عما يلزمه في دينه
مما أفسد به صياما
وإن كان قد ورد عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
أما أن صدقة الفطر طهرة للصائم
من اللغو والرفث
وأنها طعمة للمساكين
فهذا في سياق بيان فضلها
وأنها تجبر ما وقع من الصائم
على سبيل الخطأ
وأنها تجبر ما وقع من الصومة
وأنه يجبر ما وقع من الصومة
فهذا الأمر لا بد أن يكون واضحا
فلا يظن النظان أنه إن كان قد أتى شيئا من محظورات الإحرام
أن أداءه لزكاة الفطر
يمكن أن يكون جابرا له عن تقصيره في صوم رمضان
بل أن إتيانه لشيء من مفسدات الصيام
لا بد أن ينظر في حكمه الشرعي
وأن يؤدي ما يلزمه
مما أفسد به صيامه
وما يترتب عليه من مفسد ذلك الصيام
نعم
فإذا كان على سبيل المثال
إذا كان قد غلبه شيء
كالقي
فإنه في هذه الحالة
يقضي صوم ذلك اليوم
نعم
وأما إذا كان قد أتى شيئا
مما يفسد له صيامه من الأكل
أو الشرب أو الجماع في نهار رمضان
نعم
فإن عليه أن يتوب إلى الله تبارك وتعالى
وأن يقضي صيام ذلك اليوم
ثم عليه الكفارة
فهذا يعني أن صدقة الفطر
لا تغنيه عما يلزمه
مما أفسد به صيامه
نعم
وإنما تطهره
من ما وقع فيه في الصيام
مما لا يؤثر على صيامه
نعم
أما حكم صدقة الفطر
فإن حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
قد بيّن أن من أداها قبل الصلاة
فهي صدقة
فهي زكاة مجزية
ومن أداها بعد الصلاة
فهي صدقة من الصدقات
وهذا يؤخذ منه
أن من فاته لسهو كما تفضلتم في السؤال
نعم
أن يؤدي الزكاة قبل وقتها
أو منعه مانع من أن يؤديها قبل صلاة العيد
ففي هذه الحالة عليه أن يتدارك نفسه
وأن يتصدق بما يتيسر
أن يتصدق بالصاع
ليحسب له أجر الصدقة
فهذا الملحظ بالغ الأهمية
حتى لا يختلط
لأن كثيرا من الناس
يظن بأن صوم هو
هناك بعض المقولات التي تنتشر
ومنهم من يذكر فيها آثارا
أن صوم الصائم يظل معلقا
حتى يخرج صدقة فطر
لا هذه من المناسك
و الصيام من الفرائض
أقصد من المناسك أنها من شعائر الإسلام
التي يدعو إليها هذا الدين
فكلها نسك يتقرب به العبد إلى ربه جل وعلا
لكن أن تكون مما يعلق عليها ثواب الصيام
فهذا غير صحيح
هي مزيد درجة
تطهر هذا الصائم مما وقع فيه من اللهو والرفث
ولكنها لا تغنيه
كما تقدم
و نؤكد هذا المعنى لأهميته
لا تغنيه عما يلزمه
إن كان قد أتى شيئا مما
من مفسدات الصيام أو مما يجب معه القضاء
نعم
فهي عبادة مستقلة
بالتعبير المعصر
عبادة مستقلة
و تؤدى قبل صلاة العيد
لكن إن فات المكلف أن يؤديها قبل الصلاة
فليبادر إلى أدائها بعد الصلاة
حتى لا يحرم نفسه من أجر الصدقة
و الله تعالى أعلم
و يؤديها في أي وقت أيضا يتذكرها فيه
نعم يتذكر
حينما يتذكر يبادر إلى أدائها
تحسب له صدقة من الصدقات
نعم
طيب لنأتي إلى سؤال آخر
السائل يقول
ما القول الراجح في صلاة من نوى سفرا
و دخل عليه الوقت
و هو في بيته
و هل له أن يجمع مطلقا
هنا مسألتان
المسألة الأولى أنه ما دام في بيته فليس له أن يقصر صلاته
و إن ما عليه أن يصلي تماما
هذه المسألة الأولى و هي لا خلاف فيها
فإن مجرد نيته للسفر لا يبيح له الفطر
نعم
هذا لم يقل به أحد من أهل العلم
و المسألة الثانية هي ما ذيل به سؤاله
الجمع مطلقا
و هو الجمع
هل قصده السفر يبيح له الجمع
الذي دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
هو أن الجمع يباح لغير ذوي الأعذار
فقد جمع رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
بين الظهر و العصر و المغرب و العشاء
في غير سفر و لا مرض و لا مطر و لا ريح
و هذا يدل أنه عليه الصلاة و السلام
قد جمع الصلاتين
لكن لم يكن ذلك منه على سبيل الاعتياد
لم يتكرر
يعني فعله مرة أو مرتين لبيان الجواز
رفعا للمشقة عن أمته
فأن يعتاد المرء
أنه إذا أراد أن ينشئ سفرا
أو بدون عذر
لا من مرض أو سفر أو مطر أو ريح أو غير ذلك
أن يعمد إلى أن يجمع الصلاتين
فهذا مذموم في حق المكلف
نعم
فنعم إن وجد هناك ما يدعوه إلى ذلك
على سبيل الترخص و الإتيان بهدي رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
مرة أو مرتين
فلا ما نعمل
نعم
لكن أن يكون كلما أراد أن يعزم سفرا
أن يجمع في بيته
و اليوم السبل بحمد الله تعالى ميسرة
أماكن الوضوء موجودة
و أماكن الصلاة موجودة
في الطرق إن كانت برا
أو إن كانت جوا و في المطارات
فلا يشق عليه أصلا أن يأتي بالصلاة
نعم
و هذا الدين جاء لرفع الحرج
و أمر بإقامة الصلاة على أوقاتها
إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا
نعم
فلا ينبغي للمسلم أن يتهاون و أن يفرط
و أن يجعل من الرخص عزائم
لا الرخصة إن احتاج إليها
كما قلنا يعني على غير اعتياد و بدون تكرار
فيكون قد أصاب السنة
أما أن يلجأ إلى ذلك دون داع
و أن يكرر هذا الفعل
فكما تقدم هذا مذموم
لا يليق بالمسلم و الله تعالى أعلم
سأعطي صورة فضل الشيخ
نعم
و نسأل عن حكمها
من يكون في حافلة
و هو يعلم أن وصوله إلى بيته
أو في المكان الذي يتمكن فيه
إنما يكون بعد فوات الصلاة الأولى
نعم
في هذه الحالة
هل يتيمم بما يتيسر مثلا
و يصلي و هو جالس
أم يقمع مطلقا
يقمع عندما يصل
عندما يصل أو قبل أن يخرج
مرح صعود
نعم عندما يصل إلى وطن
يعتمد إذا كانت الحافلة ستتوقف
نعم
فإنه سيصلي في المكان
الذي يمكن أن تتوقف فيه الحافلة
نعم
أما إذا كانت وسيلة النقل لا تتوقف أبدا
لا سبيل إلى أن يؤدي الصلاة في سفره ذلك
ففي هذه الحالة إن كان سيخرج
نعم يمكن أن يقال بأنه
يمكن له أن يجمع
في وطنه
تماما
نعم
يعني يصلي
الظهر على سبيل المثال أربعا
و يصلي العصر أربعا
إذا كان يعلم أن الحافلة
لا تتوقف
هذا يحتاج إليه الإنسان
في بعض البلدان
التي يتعنت فيها سائقوا هذه الحافلات
نعم
فلا يقفون
و هو يعلم أنه سيصل إلى مبتغاه
إلى المكان الذي يقصده
بعد فوات الصلاة الثانية
نعم
هنا نعم
نقول بأن له أن يترخص
و إن لم يفعل ذلك
أو لم يكن يعرف بأن الحافلة
أن الحافلة تستمر في سيرها
و لا تتوقف
فأدركته الصلاة و هو في الحافلة
فنعم يتيمن بما يتيسر له
و ينبغي المسلم أن يحطاط
بشيء من الصعيد معه في منديل
على سبيل المثال
نعم
بحيث إذا فاته أن يتوضى
لم يجد الماء
أو لم يستطع استعمال الماء
فإنه يعمل إلى التيمم
بالصعيد الطيب الطاهر
الذي هو معه
و يتيمم لصلاته
ثم يؤدي الصلاة
نعم
و الله تعالى
سيعطي صورة أخرى
و هي أكثر إلحاحا
الطلب الجامعيون
يسألون عنها في هذه الأيام
نعم
الكثير من الجامعات
الآن تجعل الاختبار
في الساعة السادسة
أي قبل المغرب بنصف ساعة
نعم
و ينتهي في الساعة السابعة
أو في الساعة السابعة والنصف
نعم
لا يمكن أن يترك الاختبار
خاصة إذا كان اختباراً إلكترونياً
نعم
عن بعد كما يسمونه
أيضاً هؤلاء يرخص لهم أن يجمعون
في هذه الحالة سيؤخر الصلاة الأولى
المقصود أنه يؤخر الصلاة الأولى
نعم
هو نصيحتنا لأساتذتهم
أن يأذنوا لهم بالصلاة
أو أن يعيدوا جدولة
مواقيت الامتحانات
نعم
لكن إذا كان هذا يحصل
يعني مر في الفصل الدراسي
فلا حرج عليهم في مثل هذه الصورة
خاصة عند القائلين
باشتراك الأوقات بين المغرب و العشاء
والله تعالى
نعم
ننتقل إلى سؤال آخر
السائل يقول
ما هو الرابط في قوله تعالى
يسألونك عن الأهلة
قل هي مواقيت للناس والحج
وبين تكملت الآية
و ليس البر
بأن تأتوا البيوت من ظهورها
نعم
الرابط
هو ما ورد في سبب النزول
يعني سبب النزول يبين
الرابط
ذلك أن
المحرم
في الجاهدية
وظنوا بعد الإسلام
أن الحكم كذلك
كان إذا لم يتحلل من إحرامه
فليس له أن يأتي بيتا من بابه
نعم
و إنما يأتيه من الخلف
أو أن ينقب في الجدار
أو أن يرقى بسلم
و يعدون ذلك من البر
في بعض الروايات أن
قريش مستثنى
الحمس
لأنهم كانوا يعدونهم
أكثر التزاما
نعم
و أكثر برا
فهم الذين كان يؤذن لهم
بإتيان البيوت من أبوابها
و هم محرمون
فجاء هذا التشريع
جاء قول الله تبارك و تعالى
في نفس السياق
يسألونك عن الأهل
قل هي مواقيت للناس و الحج
و ليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها
و أتوا البيوت من أبوابها
لتأكيد
أن هذا الفعل الذي تفعلونه
و تظنون أنه من البر
و ليس من البر
و إنما البر هي المواقيت
البر هو
ما أودعه الله تبارك و تعالى
في مواقيت الحج
الزمانية و المكانية
و البر أن تأتوا البيوت من أبوابها
أخذ بعض المتأخرين
و منهم العلامة
الطبارسين
أن الآية الكريمة أيضا فيها رابط آخر
و هو أن القرآن الكريم يشير في صدر هذه الآية الكريمة إلى أن
عبادات المسلم قائمة على النظام و المواقيت
فلذلك يأخذ من التزامه بهذا النظام و من حمل نفسه على هذه المواقيت أن يأتي الأمور كلها من أبوابها و أن لا يتسور
عليه أن يكون
نعم
لا نظام و الالتزام
يعني هذا نقل بتصرف من كلام العلامة الطبارسي
نعم
في سائر شؤونه كلها
فإن البر هو عين الالتزام بما دلت عليه
ما دل عليه كتاب الله عز وجل و ما دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و هذا معنى حسن
لكن الذي عليه المفسرون هو المعنى الأول أو جمهور المفسرين هو المعنى الأول لأنه يتناسب مع ما كان عند أهل الجاهلية و ظلوا عليه زمنا في إسلام
يظنونه كذلك يظنون أنه من البر تعظيما لحالة الإحرام
فجاءت الآية الكريمة لنفي هذا الزعم و الله تعالى أعلم
نأخذ مكالمة الأخ نقيب من تونس
الأخ نقيب
نعم
السلام عليكم
السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
اللي حنقيب
ربي بارك فيك أتوجه إلى الشيخ معناه بسؤال بعد أمني معناها نحبه في الله معناها و من متبع البرامج من شاء الله
الله يحفظك
و الشيخ خاص نحبه الصلط نفهم في جازاكم الله و خير و زادكم في العلد يبصت عنه
آمين بارك الله و فيك
آمين آمين يا رب العالمين
لا يا شيخ عندي سؤال
فضل
أولا فنتي ذكى أمكانية فنتي رقمك الشخصي و أريد أن أتفصل لك و فنتي عندي سؤال الثاني فمتني
طيب لا أخلينا مع السؤال الأول بس مع رفع الصوت قليلا
طلب الرقم الشخصي
السؤال
آم
السؤال الثاني ما هو؟
طيب
أريد رفع رقم الشخصي أن أمكان ذلك و سأعطيك السؤال معنا تواجد لك بالسؤال
لكن غير مشروط طبعا
طيب تفضل السؤال
يعني الآن تريد السؤال عن طريق الرقم الشخصي فقط و إلا تطرحه الآن؟
تفضل
إذا أمكن يعطيني الرقم و بشني نتفصل أكثر و إذا أمكن أمكان أمكان أعطوه لأخوة شخصي
فرفع التحكم إن شاء الله
طيب إن شاء الله
تفضل
والدي توفي علي رحمة الله
نعم
والدي في حياته في أنت أمه و عدت له قتعة أرض
طيب
أكمل الأخ نجيب
الأخ نجيب معنا
نعم
تفضل أكمل وهبتني أمه قطعة أرض بعد ذلك
دون أن تهب لابنتيها معناها زوز عماتي لي زوز عماتي
طيب
وقد توفيت معناها جدتي معناها فنتي وانتقل الإرث الميراث إلى الأبناء
نعم
فأسأل عن المثلة الشرعية معناها كيف أبرها معناها معناها كوال الأرى مختلفة
معناها أريد أن يتمعنا قلبي معناها زوز عماتي
طيب
طيب هذه قطعة
هل لها الحق
نعم
قطعة الأرض هذه هل نقلت باسم والدك في حياته
نقلت باسم الوالد ومعناها دوينت بمكتوبة زوز عماتي
نعم
طيب لك سؤال
هل كانت على سبيل الهبا المحب أو كانت في مقابل أمر معين
ولو كان معنويا
أو هي هبا محظم يعني لم تكن في مقابل شيء
نفصل نحن
نعم
نحن نقيم تسمعنا
ربما يتأخر الصوت
طيب
مشكر
مشكر لأخي نقيم بارك الله فيك إن شاء الله ستسمع التفصيل
طيب لنكن مع سؤاله فضلت الشيخ
نعم
أولا المسألة الأول بحسب السؤال الذي توجهتم به إليه وهو أن هذه الهبا قد انتقلت إلى الموهوب
لأنه لو لم تكن قد انتقلت إلى الموهوب
ففي هذه الحالة ترجع إلى التاركة
نعم
لكن هو أجاب بأنها انتقلت و سجلت و اثقت في ملك الموهوب
بقي النظر
هل كان إعطاؤها لولدها هذا دون غيره من إخوته أو أخواته
هل كان في مقابل عوض ما
كأن يكون لسبب
فلم تكن محظة هدية هبة منها
و إنما كانت على جهة المعاوضة
لأمر مادي أو معنوي
نعم
و أخدم منه لها
لأنه إن كانت هذه هي الصورة
فإنها غير ملزمة
لأن هذه ليست بهبة
يجب عليها فيها العدل بين أولادها
نعم
أما إذا كانت هبة محمن
لم تكن في أي مقابل منه لها
فالأصل
أنها كانت ملزمة بالعدل بين أولادها ذكورا و إناثا
و إناثا في العطية
مع خلاف في كيفية هذا العدل بين الذكور و الإناث
هل هو على التساوي بينهم
أو أن للإناث نصف ما يكون للذكور
نعم
و الأقرب إلى النفس القول الأول أنه بالتساوي
لأن أن يكون للذكر مثل حظ الأنثيين
هذه قسمة ميراث
و في قسمة الموارث
هي فرائض استأثر الله عز وجل بها لنفسه
هو الذي قسم الموارث
نعم
و أما فيما سواها
مع النظر إلى المقصود
من لزوم العدل بين الأولاد في العطية
كما تقدم في أجوبة سابقة
هو المساواة بينهم في البر
أن يكونوا سواء في برهم بآبائهم و أمهاتهم
فإن هذا يشفع للقول
بأن العدل بين الأولاد الذكور و الإناث العطية
يكون على التساوي
و مع ذلك فإن من أخذ بقول التنصيف
فقد صادف قولا من أقوال المسلمين
و هو قول شهير
الآن خلاف
هل بعد الوفاة يلزم الرد أو تعويض الذين حرموا
أو بأن ذلك يتحمله الواهب من الوالدين الأب أو الأم
و تمضي ألخبة
و على القولين فإن الأوفق بالبر
و الأبرأ لذمة ميتهم
هو إما أن يتسامحوا فيما بينهم
فتطيب نفوس الذين لم يعطوا
و يجيزوا تصرف مورثهم
أو أن يسمح الموهوب
فيرد الهبة إلى التركة
أو أن يعد ذلك من نصيبه
ليكون مع سائر إخوته و أخواته على سواء
أو إن كان في التركة سعة
فيمكن أن يحسب لهم مثل ما حسب له
إذن هذه الوجوه كلها قلت أنها أوفق
ببرهم بميتهم
و أبرأ لذمة الميت
رجلاً كان أمرأة الوالد أو الأب أو الأم
و لكن الخلاف في مسألة
هل يلزم الرد أو التعويض
بعد الوفاة
خلاف عند أهل العلم
و الأصل أن الخلاف يرفعه حكم القاضي الشرعي
لكن الذي نحبه للورثة
براً بميتهم
و مراعاة لإبراء ذمته أمام الله تبارك و تعالى
و أن يأخذوا بشيء من هذه الحلول التي تقدم ذكرها
و الله تعالى أهلا
طيب فضل الشيخ أنا سأعطي صورة أخرى أيضاً من الأعراف الموجودة في أوساط المجتمع
و أن يكون الإطلاقات لمثل هذه الهبات أم لا
عادة ما يكون الإبن الذكر
يحتضن والديه و يقوم بشأنهما
بينما البنات يكون مع أزواجهن
و هذا بحكم العرف
هل هذا الاحتضان
هذه الرعاية للوالدين
و أن يكون الإحقاق لمثل هذه الهبات؟
نعم
و إذا كان مقصود الواهب من الوالدين
هو أن يكرم من قام برعايته من أولاده
فهذا خارج عما نتحدث عنه
نعم
و لذلك قلت بأن هذه الهبة ليست في مقابل شيء تقدم من هذا الولد
و أن يكون أحد الأولاد و أن يكون أحد الأولاد و أن أكثر رعاية بأبيه عند احتياجه و قياما بشأنه و تخصيصا لجزء كبير من وقته في رعاية والده أو أحد والديه
و يقوم هذا بإكرامه بشيء
هذا في مقابل ليست هي من الهبة المحض التي نتحدث عنها
كمي
فإذا هذه الصورة مستثنى
هي ليست داخلة فيما نتحدث عنه
لكن
الذي يعني يطلع على الخفايا هو من لا تخفى عليه خافية
فإيضا لا يكون هذا مسوّغا لأحد الوالدين ليحتال به
فيزعم أن أحد أولاده هو أكثر برعا به في حين أن الواقع يشهد بخلاف ذلك
نعم
فهذا يعني أمر يتحمله هذا الواهب
و الرسول صلى الله عليه وآله و سلم كما في حديث نعمان بن بشير
لما سأله قال أكل ولدك نحلت
نعم
و النحلة الأصل فيها أنها بدون مقابل
قال لا قال اذهب فإني لا أشهد على جور
فهل يرضى الورث أن يتحمل مورثهم هذا من أب أو أم
جورا بين يدي الله تبارك وتعالى
ولذلك نقول ندعوهم إلى التسامح فيما بينه
وهل يرضى هو أن يقف في مثل هذا الموقف
ولذلك فليس له أن يحتال
و ما أجمل أن ينص على ذلك
ليكون أيضا أسوة لغيره
فإذا كان اليوم يقوم بشأنه أحد الأولاد
و رأى أن والده أو أمه قام بإكرامه
و صرح بذلك
أنه يكرمه في مقابل هذا العناء
و الرعاية و الجهد و الوقت
فقد يدفع ذلك سائر الأولاد من الذكور و الإناث
إلى مزيد من الرعاية و البر و الإحسان و الالتفات إلى هذا المعنى
هذا لا حرج فيه
و الله تعالى أعلم
أيضا أحد الأخوة يقول ترك زكاة الفطر خمس سنوات
لم يؤديها قهلا منه
الآن ذكرتم بأنه يؤدي
لكن هل يؤدي عن خمس أيضا؟
هو لا يلزم لكن إذا بادر هي مقدارها يسير
نعم
إذا تدارك نفسه فهذا أولى له وأحوط
وأبعد عن الخلاف و الله تعالى
أم البراء تقول متى طرد إبليس من القنة؟
هل بعد رفضه السجود لآدم عليه السلام
كما هو وارد في الآية الثامنة عشرة من سورة الأعراف
و آيات أخرى مشابهة
أم بعد يغوائه لآدم و حواء عليه السلام
أمرهم الله تعالى جميعا بالخروج منها كما يبدو من خلال بعض الآيات
كما في الآية السادسة و العشرين من سورة البقرة
نعم هذه المسألة يعني عندي تنبيه ذكرني به بعد الجواب
حتى لا ننسى
طيب
الجواب
هو الذي
الذي عليه جمهور المفسرين
في هذا الموضع
هو أنه
أن الطرد كان بعد إباء إبليس للسجود
بعد امتناعه عن السجود
نعم
فإن الله تبارك وتعالى أمره بالخروج مومًا مدحورا
و قال فخرج منها فإنك من الصاغرين
ولكنه وسوس إلى آدم و زوجه
وسوس
نعم
وسوس إليهما
وهما في الجنة التي كان فيها
ففعله
بعد الطرد
كان فعل وسوسة
كيف هي هذه الوسوسة؟
لا يلزم من الوسوسة
أن يكون حاضرا معه
الحاصل
حتى نجتنب الإسرائيليات الواردة التي لا دليل عليها
ولا يصح نقلها في الحقيقة
لأنها مخالفة لما في كتاب الله عز وجل
و لسنة رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم
على خلاف من يزعم أنه ليس هناك ما ينفي
ما يذكر في كتب أهل الكتاب
و أنا أريد أن أجتنب حتى الذكر
لأنه لا يليخ في الحقيقة
هو يعني يخالف ما في القرآن الكريم
من خلق الله عز وجل للمخلوقات
فما ورد في تلك الروايات
يتعارض
مع ما في كتاب الله عز وجل
مما أخبرنا به عن كيفية بدء خلقه جل وعلا
للإنسان و للحيوان و لكل دابة في خلقها الله تبارك و تعالى
الحاصل أن التوجيه الأول
لما حصل
هو أنه اضطرد بعد امتناعه عن السجود
أخرج بعد امتناعه عن السجود
لكنه بما آتاه الله تبارك و تعالى
وسوس لآدم و زوجه من بعد
و هما في الجنة التي كان فيها
نعم
و التوجيه الآخر
و الذي أجده أكثر إقناعا
أن المقام الأول الذي كان فيه
امتناعه عن السجود
لم يكن في الجنة التي أسكن فيها آدم عليه السلام و زوجه
هذا قاله عدد من أيضا من المعاصرين
و هناك بعض الأقوال المتقدمة
التي
يعني ذكرها أيضا بعض المتقدمين
و إنما أخرج من تلك الحضرة
التي أمر الله عز وجل فيها ملائكته بالسجود لآدم
عرفهم فيها بآدم و أنه سيكون خليفة في الأرض
ثم أمرهم بالسجود
هذه حضرة أخرى
هي غير الجنة التي أسكن فيها آدم
بدليل أن الله تبارك و تعالى أخبر آدم بعد ذلك
بعد حادثة عرض الأسماء على آدم
و بيان شرف آدم عليه السلام
و امتناع
إبليس
من السجود لآدم عليه السلام
بعد كل هذه المشاهد قال له
أسكن أنت و زوجك الجنة
فإذا لم يكن هناك طرد بالمعنى أنه من مكان
طرد منه و إنما حقر إبليس
و طرد و لعن من الله تبارك و تعالى من ذلك المقام
أو من تلك الحضرة التي كانت فيها تلك المشاهد
مشاهد تعريف الملائكة بخلق آدم عليه السلام
و بيان فضله و منزلته
و أمرهم بالسجود
ثم بيان تعرفه على الأسماء التي عرضت عليه
كل ذلك كان في مقام آخر
و غير الجنة التي أسكن فيها هو و زوجه
لأن الخطاب بسكن الجنة كان بعد ذلك
و هذا كما قلت أجده أكثر إقناعا
لكن جمهور المفسرين على القول الأول
و هو قول أيضا مقبول و أن حاصل ما كان من إبليس لآدم و زوجه و هما في الجنة التي أسكن فيها الوسوسة
هذا و الله تعالى
و إبقى التنبيه
التنبيه
هو أن
أنه من الحسن
العناية بمثل
هذه التفاصيل و اللطائف
لأنها
مما
ترفع من تذوق
المسلم لكتاب الله عز و جل
و تجعل
المسلم مجلاً معظماً
لكلام الله تبارك و تعالى
مستشعراً لوجوه الإعجاز فيه
لكنني لاحظت
و لعلكم لاحظت من بعض الأسئلة أيضاً التي تصل إلينا
أن هذه العناية ببعض التفاصيل تكون خارج السياق الصحيح في بعض الأحيان
بمعنى أنه يعتنى بها دون تصور للمعنى الإجمالي
نعم
ولا للمعنى الظاهر
دون التفات إلى السياق
بمعناه الظاهر القريب
فيشتغل بهذه التفاصيل
و تضيع باللغة المعاصرة
الصورة الظاهرة
نعم
التي يريدها لنا القرآن الكريم
فحبذ لو يلتفت السائلون
إلى المعنيين
إلى الجهتين
جهة المعنى الظاهر القريب
الذي يحمل العبرة و العظة و الحكمة الشرعية
المراد من خطاب الله عز وجل لنا في ذلك الموضع
و المعاني الإجمالية الظاهرة
و العبر و العظات
مع بعض التفاصيل
نعم
التي كما تقدم
تزيد من تعلقنا بكلام الله عز وجل
و من إجلالنا له و من تعظيمنا و من يقيننا بأنه من عند الله تبارك و تعالى و أنه لا يتأتى لبشر
و يزيد من تبيننا لوجوه الإعجاز في كتاب الله عز وجل
أما أن يلتفت إلى هذا المعنى
و دون إدراك للمعاني الظاهرة و تدبر في هذه المعاني القريبة و التفسير الواضح
فهذا التتبع سيخرج عن حقيقة الفهم المطلوب من كلام الله عز وجل
و من مطالعتنا و تدبرنا و فهمنا لكلام الله تبارك و تعالى
نعم
إذا هذا التميئ إن أحسنت صياغته
كميل
فأرى أنه مهم لأنني رأيت في بعض الأسئلة التي وردت إلينا في شهر رمضان
و لعلكم رأيتم في بعض الأسئلة
أنه يسأل و يلتفت إلى بعض الفروق
التي قد لا يتقنها إلا أهل الاختصاص
و لا يتذوق معانيها إلا أيضا أهل الدراية و الخبرة
و قد يكون غيرهم في تعرفه على تلك اللطائف الخفية
نعم
كما قلت يزيده تعلقا بالقرآن الكريم
لكن على أن لا يكون ذلك على حساب المعنى
أحيانا تأتي إلينا أسئلة
و كأن هذا السائل لا يعرف السياق العام المعنى الظاهر
و يظن أن هناك لبسا أو أن هناك إشكالا
نعم
ف يأتي يسأل عن التفصيل
و لا يلتفت أبدا إلى المعنى الظاهر القريب
و هذا قد يقع فيه كثير من طلبة العلم
و لذلك أحببت التنبيه و الله تعالى الموفق
كما يقال بالمثال يتضح المقال
نأخذ سؤال أسامة اللمكي
نعم
و بعد ذلك ننظر من خلالكم
هل هو داخل في التنبيه أم لا
يقول أسامة ما الفرق بين
رجعت
في قوله تعالى
لا يقولن هذا لي و ما أظن الساعة قائمة
و لئن رجعت إلى ربي
إن لي عنده للحسنى
نعم
و رددت في الآية الأخرى
و لئن رددت إلى ربي
لأجدن خيرا منها منقلبا
قبل أن تجيبوا هل هذا داخل في التنبيه
حتى يكون نموذج أيضا للإخوة الذين يتابعوننا الآن
نعم
أنا عندي أن هذا داخل في التنبيه
داخل في التنبيه
لماذا؟
لأنه يتحدث عن موضعين مختلفين
نعم
موضع في الكهف و موضع في فصلة
إذن يتحدث عن موضعين مختلفين
و لو كان في نفس السياق
فالعدول عن تعبير متقدم
إلى تعبير آخر
كما يقول أهل البلاغ
في نفس المكان
دليل على أن هناك حكمة تزيد من البيان
لكن نحن نتحدث عن سياقين مختلفين
مختلفين
المعنى العام للرجوع و الرد متقارب
المعنى العام و هو مفهوم
فهو العود إلى مكان ما
هذا هو المعنى الإجمالي
لمعنى الرجوع أو الرجع و معنى الرد
فإذا لا إشكال في أن يرد في موضع استعمال مفردة
و يرد في موضع آخر استعمال مفردة أخرى
نعم
لأن كل مفردة تناسب السياق الذي وردت فيه
فإذا لماذا نجمع بين الموضعين و نقول لماذا استعمل هناك هذه المفردة
و لم يستعمل نفس المفردة في الموضع الآخر
لهو موضع مختلف تماما
جميل
فلذلك ينظر في حكمة استعمال هذه المفردة في هذا السياق
و استعمال هذه المفردة في السياق الآخر
جميل
التعامل مع المفردة في تفسير كلام الله عز و جل
أستطرد قليلا
تفضل
باختصار
له
بقيت معنا خمس دقائق
لا عندنا وقت كافي أنا سأذكر باختصار
له أربعة وجوه
الوجه الأول المعنى المعجم للمفردة
الوجه الثاني المعنى الصرفي للمفردة
و سنذكر مثالا
و الوجه الثالث هو الجانب التصويري للمفردة
بعضهم يسمي أحيانا الصوتي
الرابع السياق
جميل
كل مفردة في كتاب الله عز و جل
لا بد أن ينظر فيها إلى هذه الأربعة الوجوه
مثال
في قول الله تبارك و تالي لأخذ ذلك
يعني مثلا في سياق واحد
نعم
في آل عمران
نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه
و أنزل التوراة و الإنجيل
نفس السياق نزل و أنزل
و أنزل أفعله
فعله
ما يكون
هو الجذر واحد
نون و الزاي و اللام
و أفعله
و أنزل أفعله
أولا
المعنى المعجمي سنجد أنه جذر واحد
هنا سنأتي إلى المعنى الاشتقاقي الصرفي
نزل فعله و أنزل أفعله
فعله
ما يكون
يعني صيغة تكثير
بتدرج
أنزل تعدية
الآن نبدأ
نلحظ
ما يقوله جمهور المفسرين
من أن القرآن الكريم نزل
منجما
نزل منجما
و أن الكتب السماوية قبله
أنزلت مرة واحدة
الآن من هذا الفعل فقط من المعنى الاشتقاقي
نأتي إلى
بعد المعنى الصرفي
أنا أضرب أمثلة
و لو يعني من
أحيانا
أحيانا الانتقال
قلت المعنى المعجمي المعنى الاشتقاقي
ثم الجانب التصويري أو الصوتي
نعم
مثلا
قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق
نعم
لماذا لم تقل الآن ثبت الحق
الآن ظهر الحق
لأن كلمة حصحص تصور المشهد
فأولا فيها معنى يعني تكرر الجزئين
يدل على الاضطراب
كل فعل كبكبوا فيها هم والغاوون
مثلا
حصحص الحق
إذا زلزلت الأرض
تكرار الجزئين من الفعل الواحد
في العربية هكذا
هذا الصوت
تكرار الصوت
يعني أن الحركة نفسها تتكرر
فأنت حينما تسمع هذا الفعل
تتصور المشهد
حصة
حصت الناقة إذا جثت على ركبتها
إذن الآن هي في مقام اعتراف
و كأنها تجثو على ركبتها معترفة بالحقيقة
هذا الجانب الصوتي
لما تقرأ على سبيل المثال سورة الناس
الناس
نعم
قل أعوذ برب الناس
ملك الناس
إله الناس
الآن الوسوسة أنت تبدأ من تكرار السين
صحيح
من شر الوسوس
الخناس
الذي يوسوس في صدور الناس
من الجنة و الناس
أنت تسمع الوسوسة
نعم
أعطي مثالا آخر
في غير هذا الموضع
إذ الظرفية تدخل في العربية على الفعل الماضي
في الآية التي
و إذ قال ربك للملائكة
و إذ نجيناكم من آل فرعا
و إذ فرقنا بكم البحر
طيب تأتي أحيانا في القرآن الكريم
إذ تدخل على الفعل مضارع
على جملة فعلية فعلها مضارع
و إذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت
نعم
الآن ما الفرق
هو الأصل رفع و إذ رفع إبراهيم القواعد من البيت
لكن لما نقلك إلى الفعل المضارع
و إذ رفع
أصبح تشاهد الحركة
نعم
إذ رفع خبر
لكن لما يقول لك و إذ يرفع
أنت فورا حقل المتلقي العربي
يتصور المشهد و كأنه يحصل أمامه الآن
في تلك اللحظة
يدخل على جملة إسمية
إلا تنصره فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا الخروج متقدم
ثم قال إذ هما في الغار
هما في الغار
هنا أنت و كأنك في جزء في ناحية من الغار تشاهد
إذ هما في الغار
هناك إذ يرفع لأن الفعل فيه حركة
فإذا هذا هو الجانب الثالث الذي ينظر فيه
في المفردة القرآنية
بقي ما يتعلق بالسياق
نشوق للحلقة القادمة
ما يتعلق بالسياق
ما يتعلق بالسياق هو الذي كنا قد ذكرناه في الأيوب على الأسئلة السابقة
جميل
جزاكم الله خير
الله بارك
حديث شائق جدا
بارك الله
و أخذتنا في قولة بلاغية في القرآن الكريم
أعزائنا نشكر و إياكم فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن أبهان الخروصي
مساعد المفتي العام السلطنة عمان
كما نشكركم أيضا على متابعتكم و أسئلتكم الجميلة
نلقاكم بإذن الله تعالى في الأسبوع القادم
و إلى ذلك الحين نستودعكم الله و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته