بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله بركاته
وأهلا ومرحبا بكم في هذا اللقاء الشديد
الذين تناولوا فيه أيضا أسئلة متعددة ومختلفة
مع ضيفنا العزيز فضيلة الشيخ الشديد الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتل عام لسلطنة عمان
ممكنكم أيضا أن تشاركوا في هذه الحلقة عبر الأرقام التي سترونها على الشاشة بإذن الله
وإن وجدنا فرصة سنذكركم بها
وأيضا عن طريق مواقعنا على شبكات التواصل خاصة منصة أكس
فأهلا ومرحبا بكم جميعا ونرحب بفضيلة الشيخ أهلا ومرحبا بكم فضل الشيخ
حياكم الله وأهلا وسهلا بكم وأحيي الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في مستهل هذا اللقاء أن يعلمنا ما ينفعنا
وأن ينفعنا بما علمنا إنه تعالى سميعا مجيب
آمين سؤالا من الأخي حي دائما يتكرر معنا منذ بداية الحلقة
وقد طلبتم تأجيله في فترة من الفترات
فيما يتعلق إذا أوذي الإنسان في مشاعره وأحاسيسه أي أهينت كرامته
هذا الألم الذي يتحصل له
هل هو مال متقوم يمكن أن يأخذ تعويضا عنه مالا ماديا كإرضاء لهذه النفس
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك وانشر علينا أبواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم وفهمنا ما لم نفهم
وهدنا إلى الطريق الأقوم
إنك أنت العز الأكرم وأنت الرب وأنت الحكم
أما بعد فإن هذه المسألة تعرف بالتعويض المالي عن الضرر المعنوي
ويسمى الضرر المعنوي أحيانا بالضرر الأدبي
ويقصل به ما أشارتم إليه في السؤال بكل دقة
الأذى أو الضرر الذي يمكن أن يلحق بشخص ما
في مشاعره وعواطفه وأحاسيسه
فلا علاقة لما يمكن أن يصيبه في بدنه أو في ماله
بالحديث عن هذه القضية
لأن ما يصيب الإنسان في بدنه تتناوله أحكام الديات والأرش والجراحات
وما يصيب الإنسان في ماله من إتلاف أو عدوان
تناولته أيضا هذه الشريعة الحنيفية السمحة
بأحكامها المتعلقة بالتعويض عنه
وإنما الكلام فيما يمكن أن يلحق الإنسان من أذى في نفسه
من أذى معنوي في مشاعره كما تقدم أو أحاسيسه أو كرامته أو عرضه
هذا هو تعريف الضرر المعنوي المقصود هنا أو الضرر الأدبي
والفقهاء الأوائل لم يتعرضوا لهذه القضية
ولا يقصد من ذلك أنهم لم يتناولوها لخفائها عليهم
وإنما لم يقل منهم أحد بالتعويض المالي عن الضرر المعنوي
إلا قولا نسب إلى صاحبي أبي حنيفة
نسب مرة إلى الإمام محمد بن الحسن
في الجراحات إذا التأمت ولم يبق لها أثر
فقال بالعوض عن الألم الذي أصابه
وأما أبو يوسف فإنه تحدث عن العوض في مقابل الدواء والعلاج
ونسب إليه أيضا القول بأن العوض يكون عن الألم
أما غيرهم من أهل الفقه من مختلف المذاهب الإسلامية
فلم يقولوا بالتعويض المالي عن الضرر المعنوي
لنبين
كالقذف والسباب والشتائم
والنبز بالألقاب والإهانة
كل هذه تندرج في هذا النوع من ما نحن بصدل الحديث عنه
هذا يسمى هو الذي يطلب أهله التعويض عن هذا الضرر المعنوي
الناشئ عن أعمال أو أقوال
كالقذف أو السب والشتم
أو الإهانة
أو القدح في العرض
أو السخرية أو غير ذا
أو الاستهزاء أو ما أشبهها من أقوال
يمكن أن تؤذي نفس هذا المكلف
نعم
هل هناك نعم بعض الفقهاء المعاصرين
عدد قليل منهم كالشيخ علي الخفيف
وبعض الفقهاء المعاصرين
جنحوا أي فقهاء الشريعة
جنحوا إلى جواز أخذ العوض المالي
في مثل هذه الحالات
عن الضرر المعنوي
لكن جماهير أهل العلم من فقهاء الشريعة
لم يروا هذا الرأي
فعدوه من باب أخذ المال على العرض
نعم
وهذا مما أجمع الفقهاء على عدم جوازه
لما فيه من امتهان لكرامة هذا الإنسان
وهذا دليل من أدلة
الجمهور القائلين بمنع أخذ العوض المالي
عن الضرر الأدبي أو المعنوي
نعم
ومما يدل على رجحان القول بالمنع
إذ لا مانع من
إلحاق عقوبة أو تعزير
بمن صدر منه فعل من مثل هذه الأفعال
التي يمكن أن تؤذي الإنسان في كرامته أو عرضه
أو في مشاعره وأحاسيسه
فلا خلافة في جوازي
إمضاء عقوبات بدنية
إما الحدود إذا كانت
إذا كانت
إذا كان الفعل مما تشمله الحدود
إذا كانت الجريمة مما كالقذف
على سبيل المثال
فهناك حدود مقرة شرعا
هناك حد شرعي وهو الجلد ثمانين
أو بالتعازير
والتعازير موكولة إلى ولي الأمر
بما يتناسب مع الجرم
وهي في الغالب تكون في بدن الإنسان
بالحبس أو غيرها من العقوبات التي تقر
كذلك جواز رد هذه الإساءة بمثلها
إن لم يكن فيها قذف
هو أيضا حق مكفول لمن وقعت عليه هذه الإساءة
فالله تبارك وتعالى يقول
وإن عقبتم فعاقبوا بمثل ما عقبتم به
ويقول وجزاء سيئة سيئة مثلها
ويقول فمن اعتدى عليكم
فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم
إذا جواز رد الإساءة
إلا إذا كان فيها قذف
مما لا يجوز لمسلم أن يقوله لغيره
أما أن يرد ذلك عن نفسه
أو أن يرد الإساءة بمثلها
مما هو مباح فلا حرج عليه في ذلك
نعم
فالآن لنتبين لما
سلك جمهور أهل العلم
مسلك المنع من أخذ العوض المالي
على الضرر المعنوي أو الضرر الأدبي
وأنا أجمع بين الإسمين
لأن هناك أضرار معنوية
تتعلق بالحقوق المعنوية المتقومة شرعا
وهذه خارجة
كحق الابتكار والتأليف
والاسم التجاري والعلامة التجارية والعنوان التجاري
هذه أصبحت حقوقا متقومة شرعا
وتسمى في بعض الأحيان بالحقوق المعنوية المتقومة شرعا
فحتى لا يلتبس الحال
أنا لا أتحدث عنها
والسائل لا يسأل عن هذه
وإنما يسأل عن ما ذكرتموه في السؤال
من الضرر الذي
من الأذى الذي يصيب الإنسان
في كرامته وعرضه ومشاعره
هذا الذي نتحدث عنه
الآن أظهر الأدلة
فيما يظهر عندي
أولا تعذر إثبات
حصول هذا الضرر أو الأذى
لأنه أمر خفي
ويتفاوت الناس فيه تفاوت لا حد له
فبين من يمكن أن تخدش كرامته
لأدنى كلمة
وبين من يحتمل الأذى ويصبر
ولا يكترث
لما يتلقاه من أذى لفظي من غيره
ولو كان إهانة أو كان فيه تنقص لكرامته
أو كان فيه سباب وشتم
فإنه لا يتأثر
ولا يمكن
إثبات حصول الأثر
خصوصا أن
القائلين بجواز التعويض
أو بالتعويض المالي
عن الضرر المعنوي الأدبي هذا
فإنهم لا
لا يتحدثون عن صدور الفعل المؤذي
وإنما يتحدثون عن المضرور نفسه
لما أصابه من أذى
ولذلك تتفاوت التعويضات
حتى بلغت حد السفة
في بعض البلدان الغربية إلى الملايين
ملايين دولارات
في حين أنه لا يمكن إثبات حصوله حقيقة
كيف يثبت
لا يمكن
لأنه أمر خفي
فإذن هذا هو الأمر الدليل الأول
الدليل الثاني
أنه لا يمكن أن ينضبط
فكل ما ثبت
فيما يتعلق بعوض مالي
اشترط فيه المماثلة
أما هذه
فكيف يمكن أن تجرى عليها المماثلة
لأنها غير منضبطة
حتى لو قيل بالتجاوز في مسألة الإثبات
والأصل في الدعوة الإثبات
لكن لو تجاوزنا الأمر الأول
فكيف بعد ذلك يمكن تقديرها
لأنها غير منضبطة
لا يمكن إطرادها
فهناك من يمكن أن يتأذى كثيرا
وأن يورثه ذلك شيء من العلل
هناك من لا يتأذى
هناك من يتأذى كثيرا
هناك من يتأذى
دون ذلك
هذا أيضا لا حد له ولا حصر
فكيف يضبط
وما الذي يعول عليه في تقدير العواض حينئذ
لا يمكن ذلك
إذن إثباته متعذر
وضبطه متعذر
وتقدير المماثلة
لأجل العواض متعذر أيضا
لأنها كلها مبنية على أمور خفية
أما ما استند إليه من الآيات
التي ذكرتها فيما مضى
فإنها لا تدل على جواز أخذ العواض المالي
وإنما تدل على جواز رد هذه الإساءة بمثلها
كما تدل على أنه يمكن أن يؤاخذ الواقع
في مثل هذه الأفعال
أي الذي صدرت منه هذه الأفعال
أن يؤاخذ بعقوبة
إن كانت من جرائم الحدود فبالحد
وإن كانت من جرائم من ما هو دون ذلك
فبالتعازير
حديث لا ضرر أو قاعدة لا ضرر ولا ضرار
أيضا لا تسري
يعني مما احتجوا به هو رفع الضرر
لا إشكال في أن يرفع الضرر
بالعقوبة الرادعة
أما الكلام فهو حول أخذ العواض المالي
وهذا هو الذي تقدمت أدلة
يعني المنع منه
كذلك ما نسب إلى الأئمة
من مثل ما نسب إلى الإمام محمد بن الحسن الشيباني
فإنه في فعل مادي في حقيقته هو
يعني جراحة أصابت
ثم اندملت دون أن تترك أثرا
وهذا مما ناقشه الفقهاء وقالوا بأن فيه الحكومة
والمقصود بالحكومة أي أن يحكم
من يمكن أن يقرر العواض
فهو مقيس على الجراحات أصلا
هو من باب الجراحات التي يمكن أن يكون لها أثر
فلا دخل له
يضاف إلى ذلك تشديد أهل العلم
وما بنيت عليه هذه الشريعة من مراعاة الأخلاق
فمن حمل الناس على الأخلاق الحسنة
ومن الأخلاق الحسنة
التي يتفاوت فيها الناس
وتتفاوت مراتبهم عند الله تبارك وتعالى فيها
احتمال الأذى
والصبر على ما يلاقيه هذا الإنسان من غيره
والحلم وكضم الغيظ
إلى حد أن ربنا تبارك وتعالى
لما ذكر صفات المنافقين
صفات المتقين الذين أعد لهم جنة عرضها السماوات والأرض
قال منها
والكاظمين الغيظ
والعافين عن الناس
والله يحب المحسنين
فهذه من مكارم الأخلاق التي قامت عليها الشريعة
وسار عليها المسلمون
فلم يعهد أن أحدا
بل لو أجرينا ما كان يقوله الفقهاء
من بعض أنواع السباب على سبيل المثال
لو وجدنا بونا شاسعا
يعني على سبيل المثال
يقولون إذا قال شخص لآخر
يا كلب يا حمار
فإنه لا يعاقب
إذ لا يتصور حصول ذلك
نعم
أما لو قال له يا سيء الخلق
يا من هو كذا من الإهانات
نعم
وما يتصور حصوله فيمكن أن يعزر
فالحال اليوم أن ما قرره الفقهاء في أنواع من الإهانات
هو في صدارة ما يحصل عليه الناس اليوم في القوانين الوضعية
على تعويضات باهظة
كبيرة
في حين أن الفقهاء يقولون هذا مما لا يعزر عليه
إذ لا يتصور حصوله
بمعنى
لا يمكن أن يكون كالبن
لا يمكن ذلك
ولا يتوقع أن يستاء مسلم من ذلك
نعم
بل المسلم يترفع عن ذلك
ثم أضافوا ما تقدمت الإشارة إليه
من عدم جواز أخذ المال في مقابل العرض
عدوا ذلك من امتهان كرامة الإنسان
يضاف إلى ذلك حديث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه
فإذا احتج بأن العرض قد ذكر هنا
وهذا يشمل ما يمكن أن يصيب الإنسان في عرضه
من قذف أو سب وشتم واستهزاء وسخرية
نعم هي مصونة فيمكن أن تكون لها عقوبات وتعازير
أما العوض المالي
فلأن مال الإنسان معصوم أيضا
ومال الإنسان يتعلق به غيره
أما جسده فخاص به
فالعقوبات التي تتعلق بجسده لا يتعدى ضررها إلى غيره
أما الأخذ من ماله فيمكن أن يتعدى ضرر ذلك إلى أسرته
وإلى ذويه وإلى غيرهم
نعم
فهذا فارق كبير لا بد أن يلتفت إليه
إذن هذه هي خلاصة
خلاصة مختصرة في هذه المسألة
ويتبين أن القول الراجح
وهو قول جماهير أهل العلم من الفقهاء المتقدمين
ومن أكثر من جماهير
يكاد يكون كل الفقهاء المتقدمين
وجماهير الفقهاء المعاصرين
لا يرون جواز أخذ العوض المالي عن الضرر الأدبي
للأدلة التي تقدمت
يعني الإشارة إليها
أو تقدم بيانها
ولم يردوا به على أدلة القائلين بجواز ذلك
والله تعالى
جميل
أزاكم الله خير
ناخذ مكالمات
انتظر الأخوة طويلة
المنصور الحقري
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلا بك
الحمد لله
الله يحفظك
تفضل المنصور
معي تراضي لما سمحته
تفضل
أسوال الأول
إذا دخل شخص المسجد
وحصل جماعة
يا جماعة
في مجلس يعني
يتحاول من الموردين
الموردين
قال له أن يجلس معهم
أم يصلي تحية المسجد
ويجلس معهم
وما الدليل على ذلك
طيب يا منصور
مرة أخرى دخلوا المسجد
وماذا وقدوا
أشخاص يتدارسون القرآن
يتدارسون القرآن
نعم
وهل له أن يجلس
أم يصلي تحية المسجد
ويجلس معهم بعد النظر
واضح
واضح جميل
السؤال الثاني
إذا شخص يصلي
وسمع أمه تناديه
هل له أن يقطع صلاته
ويجيبها
أم يكمل صلاته
ووعد ذلك يذهب لها
طيب
والسؤال الثالث
بسورة الزاليات
فلا أقسم بمواقع النجوم
وإنه لقسم لو تعلمون عظيم
ما معنى هاتين الآيتين
طيب
شكرا لكم
بارك الله فيك يا مصور
أحسنت
ما قد الربخي
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
الله يبارك فيك
المسلم المكلف
إذا كان مسرفا على نفسه في المعاصي وارتكاب الكبائر
ولكنه بعد ذلك تعرض لحادث سير
وفقد عقله
فهل سيحاسب في الآخرة على ما مضى
طيب
واضح
إن شاء الله
لك سؤال آخر
شكرا جزيلا بارك الله فيك
هنا سؤال
يتداول من قبل بعض النساء
اللواتي اشتغلنا بالعلوم الشرعية
سؤال طرحه الأخراش البرواني
يعني
يرغبنا في أن يكون لهن دروس
توعوية وإصلاحية للمجتمع
تسجل في شبكات التواصل
ثم تنشر
هل في ذلك حركة أن تشارك المرأة في الحركة الوعظية من هذا النور
أما إذا كانت ملتزمة بسترها وحجابها
ولم تكن خاضعة بالقول
وتتحدث فيما يبين أحكام دين الله تبارك وتعالى
فلا مانع من ذلك
نعم
و
يعني
كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
والتابعون
يسألون أمهات المؤمنين
نعم
كان بينهن
أي بين أمهات المؤمنين رضوان الله تعالى عليهم
ومن يأتي لسؤالهن حجاب
فقد فرض عليهن الحجاب
فكان
الصحابة رضوان الله تعالى عليهم
والتابعون من بعدهم
يسألون من وراء الحجاب
لكن صوت المرأة
ليس بعورة
شريطة ألا تخضع بالقول
وأن يكون فيما هو تعليم دون خروج عن حدود التعليم والعفة والأدب
وأن تكون في لبسها وحجابها متقيدة بأحكام الشرع
فهذا لا حرج عليها فيه
إن أمكن أن يكون ذلك للنساء خاصة فحسن
سداً لمرضى
سداً للباب أمام مرضى القلوب
وإن لم يمكن
فلا حرج عليها مع
انتفاء الشبهات
وتقيدها بالأحكام الشرعية
المتقدم
ذكرها والله تعالى على
نطرح هذا السؤال
وبعد ذلك نخرج بفاصل إن شاء الله
السؤال يقول شخص أخذ غرضاً بغير حق
ثم أراد أحد أبنائه بعد فترة من الزمن أن يرد الغرض
إلا أن الشخص الذي أخذ منه لم يعرف
فماذا يفعل؟
علماً بأن الغرض المأخوض قد تلف بعضه بعد الاستخدام
هم أولاً عليهم أن يجتهدوا في البحث عن صاحب هذا الحق
فإن الأمر عظيم وحقوق الناس محاسب عليها
والحديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
يقول ردوا الخيط والمخيط
وأصحابه رضوان الله عليهم حينما سألوا
لو كان شيئاً يسيراً يا رسول الله
قال ولو كان قضيباً من أراك
فعليهم أن يتحروا صاحب هذا الحق
أن يبحثوا عنه قدر استطاعتهم
فإن يئسوا ولم يتمكنوا من الوصول إليه
إن تعذر عليهم الوصول إليه أو التعرف عليه
ففي هذه الحالة يدفعون قيمة ذلك الغرض
إلى الفقراء والمساكين تخلصاً من هذا الحق
الذي لزمهم الله تعالى أعلم
إذن نبقى الآن أعزائنا مع فاصلاً قصير
ثم نعود إليكم بعده بإذن الله
أهلاً ومرحباً بكم أعزائنا الكرام مرة أخرى
منصور يقول دخل شخصان المسجد
وقدوا حلقة تتدارس القرآن الكريم
أو فناً من فنول العلم
هل أنهم أمام خيارين
إما أن يصلوا تحية المسجد
أو يلجلسوا مع الحلقة
فما الذي يشرع؟
لهو يعني عليهم أن يبدأ بصلاة
ركعتين
قبل جلوسهما إلى الحلقة
نعم
فمن آداب دخول المسجد
أن يصلي الداخل ركعتين
ويمكن له أن يتجوز فيهما
أي أن يخفف منهما في قراءته
وفيما في تسبيحه
ثم بعد ذلك
يلتحق بحلقة العلم
وذلك يستند إلى أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
لما كان يخطب الجمعة
فدخل رجل وقيل بأنه سليك الغطفاني
فجلس فسأله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
أصليت؟
فقال لا
قال إذا دخل أحدكم المسجد
فلا يجلس حتى يركع ركعتين
وفي بعض الروايات
وليتجوز فيهما
فهذا من آداب دخول المسجد
لثبوته في سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
وينبغي لطلبة العلم أن يكون أحرص
على الإتيان بهذه الأحكام والآداب الشرعية
والله تعالى ألم
نعم
سؤال الثاني
إذا كان الإبن يصلي فنادته أمه
هل يقطع صلاته؟
أما إذا كان يغلب على ظنه
أولا إذا كان في صلاة نافلة
نعم
ويغلب على ظنه أن نداءها له
ليس لأمر ذي ضرورة
أو حاجة ملحة
وإنما هو لأمر معتاد في المنزل
فلا حاجة لأن يقطع صلاته
يمكن له أن يتجوز في صلاته
ثم يلبي نداء أمه
لا سيما إذا علم أنها توسع له
أما إذا كان من شأن الأم
أن تغضب
لأجل عدم تلبيته لندائها
وكان هو في نافلة
وخصوصا إذا كان يغلب على ظنه
أنه لأمر مهم
فلا حرج عليه أن يقطع نافلته
أو استجابة لنداء أمه
لكن لما نعهده من أحوال الناس اليوم
أن نداء الأبوين في المنزل
في أغلب الأحوال لا يكون لأمر بالغ الأهمية
يستدعي أن يقطع المصلي صلاته
أن يقطع الولد صلاته برا بهما
برا بهما و أداء لحقوقهما
و إنما هناك توسع
في أن يتعجل في صلاته
ثم يستجيب لندائهما
لا حرج في ذلك إن شاء الله تعالى
إن شاء الله
الراجح يسأل
يقول تكررت الآية رقم 134
و الآية 141 من سورة البقرة
تلك أمة قد خلت لها ما كسبت و لكم ما كسبتم
و لا تسألون عما كانوا يعملون
فلماذا تكررت هذه الآية
وهل تحملان نفس المعنى
أو نفس التفسير
نعم هو باختصار
التكرار في سياقين مختلفين
السياق الأول
الذي وردت فيه
هذه الآية الكريمة
تلك أمة قد خلت لها ما كسبت و لكم ما كسبتم
كان سياق
استشهاد يعقوب عليه السلام لبنيه
و توصيته لهم
بأن
بأن لا يموتوا إلا على الإسلام
أم كنتم شهداء
إذ حضر يعقوب الموت إذ قال
لبنيه ما تعبدون من بعده
قالوا نعبد إلهك و إله آبائك إبراهيم و إسحاق
إله واحدا و نحن له مسلمون
فجاءت
الآية الكريمة لتبين
لتؤكد
هذا المعنى
لتؤكد معنى أن هذه أمة
أن هذه الأمم قد مضت
و أنهم كما ماتوا على الإسلام
و أن مردهم إلى الله تبارك و تعالى
فأنتم يا من تسمعون هذه الوصية
فإنكم أيضا مأمورون
بهذه المعاني و بأن تحفظوا هذا الدين و أن تلتزموا بأمر الله تبارك و تعالى
و أن تموتوا عليه فهو تأكيد للمعنى المتقدم في السياق
أما في الموضع الثاني
فإن السياق المتقدم كان في سياق
ادعاء
بني إسرائيل
أن
يعني
إبراهيم عليه السلام
و ذريته
كانوا هودا أو نصارى
فجاء لنفي
لنفي هذا المعنى
و لتأكيد أنه بقطع النظر
عما كانوا عليه
فتلك أمة قد مضت
و أنتم ستسألون عما تعملونه
و أنتم عن دينكم و عملكم
ستسألون عن ذلك
فجاءت لنفي ما يزعمونه
و لتأكيد حقيقة
أنهم مسؤولون عن دينهم و عبوديتهم لله تبارك و تعالى
و أن شأن
من تقدمهم من آبائهم و أنبيائهم و رسولهم
لا ينفعهم شيئا إن خالفوا
و لا يضرهم
إن
الدعوة
مثل هذه الدعوة
لا ينفعهم
إذا خالفوا
و لا يضرهم
إذا سلكوا
مسلكه إلا في
اتباعهم لأمر الله تبارك و تعالى
فالسياقان مختلفان
و هذا
ليس من التكرار نعم
الآية بألفاظها هي نفسها
و لكن السياق الذي وردت فيه مختلف
و هذا كثير
في كتاب الله عز و جل
تحدثنا فيما مضى عن
مثل قوله جل وعلا
فبأي آلاء ربكما تكذبان
أنه يتناسب مع كل سياق
و أن المقصود في كل موضع
هو إشباع المعنى
أن من معاني التكرار
أو التكرير
إشباع المعنى
إشباع إيصال المعنى
فكيف إذا كان السياق
المعنى الذي يدور حوله السياق
في الموضعين مختلف
فناسب الإتيان
بهذه الآية الكريمة
في الموضعين
و الله تعالى أعلم
يعني كان لدي سؤال لك المكالمات كثيرة
يعني ذكرهم لإسماعيل عليه السلام
نعبد إلهك و إله أبائك إبراهيم
و إسماعيل و إسحاق
نعم
هو اعتراف بالنسب الرحم
مع أبناء إسماعيل عليه السلام
نعم
هذا كان تأبهم لكن فيما بعد
تغيرت الأمور
نعم
فصبحوا ينظرون إليهم نظرة عداء
شكرا
أعليكم السلام و الله و بركاته الأخ
راشد
يا محبوب
بخصوص التأويل أو التفاثير الرؤية في المنام
نعم
هل لها دلالة لما الملك مصر لما حلم سبع بقرات؟
هل بحكم أنه بحكم هو الملك حلم بالحلم؟
يعني الملك رأى هذه الرؤية طيب؟
بضطة طيب
هل له دلالة بحكم أنها يفيد مجتمعه؟
طيب واضح
والسؤال الثالي يا شيخ دكتور سيف
نعم
هل تفاثير الرؤية لها علم خاص؟
يمكن شخص يتعلم
طيب
إن شاء الله
شكرا
بارك الله فيك
أخ ماجد كان يسأل
يقول من كان مسرفا على نفسه في المعاصي
وقع له حادث فقد من جرائه عقله
هل يحاسب على بعد ذلك على يعني ما كان عليه قبل فقده العقل؟
طالما أنه بلغ الرشد فإنه منذ لحظة بلوغه سن الرشد محاسب على أعماله
ولا يدري الإنسان متى يفجأه ريب المنون
ومتى يبتلى بما لا يمكنه من التوبة إلى الله تبارك وتعالى والإنابة إليه
فليس حال من فقد عقله
وقد كان على مثل الحالة التي وصفها السائل بأشد
من حال من هجمه هادم اللذات
فإنه يحاسب عما كان في حياته قبل ذلك
ولهذا على المسلم أن يكون يقضا
وأن يستغفر ربه دائما
وأن يتوب مما يمكن أن يخالطه من عمل سيء
وأن يحذر مثل هذه الحوادث
فإن العمر نعمة من الله تبارك وتعالى
على المسلم أن يملأها بالعمل الصالح
و بما يبلغه إلى رضوان الله تبارك وتعالى
و أن يعتبر مما يصيب غيره من حوله
من مثل هذه الحوادث
و من الموت
الذي هو العظة
التي لا تخفى على أحد
فعليه أن يكون دائما على حذر و استعداد
و أن يجعل صفحاته
مما يقبله الله تبارك وتعالى من أعمال صالحة
و إن وقع في شيء من الحرام
فإن عليه أن يبادر إلى التوبة و الاستغفار إلى الله تبارك وتعالى
و لكن في كل الأحوال فإن المرد إلى المولى الكريم العدل
الذي لا تخفى عليه خافية
و الله تعالى أعلم
نعم
طيب
يقول السائل في من يريد الدخول للمسجد لمدة ليلتين
و لكنه لا يطبق شروط الاعتكاف
يعني مثلا يدخل المسجد بعد صلاة التراويح مثلا يوم السبت
و يبيت فيه السبت و الأحد و يخرج فجر الاثنين
هل ينال أجر الاعتكاف
أولا هو يعني ليس مجرد دخول للمسجد
هو عليه أن يقصد الاعتكاف
فلابد أن ينوي أن يقصد الاعتكاف
و هو أن يلزم المسجد و أن يمكث فيه
ثانيا
هو يعني السائل قال
بأنه يدخل بعد صلاة التراويح
نعم
إذن هذا لم يدخل تلك الليلة
لا تحسب له الليلة
سيحسب له اليوم
من طلوع الفجر إلى مغيب الشمس
إذن هو يمكن أن يقال بأنه اعتكف يوما
لأنه دخل قبل طلوع الفجر و إن كان قد دخل مبكرا من بعد التراويح
لكن تلك الساعات
يعني الذي يحسب له فيما يتعلق بالاعتكاف
هو اعتكاف يوم
دون الليلة
فكذلك إذا أراد أن يضيف إليها الليلة التي بعدها
أي يعتكف يوم و ليلة
اليوم متقدم
و الليلة من اليوم القادم
فإنه يخرج بعد طلوع الفجر الصادق
فالأوقات الشرعية
فيما يتعلق بالليل
تبدأ بمغيب الشمس إلى طلوع الفجر الصادق
هذا في الليالي
الأيام من طلوع الفجر الصادق إلى مغيب الشمس
فهذا لتفهيم يعني كيف يكون الالتزام بالوقت
إذا كان لا يستطيع إلا يوما فليدخل قبل الفجر
ولكن عليه أن يخرج بعد مغيب الشمس
نعم
والله تعالى أعلم
الأخراج الفرقاني يسأل يقول
يعني عندما أرى الله تعالى الملك تلك الرؤية
هل كانت تحمل دلالة فيها خير للمجتمع المصري
لأنه سينقذ من كارثة اقتصادية مثلا أو مشكلة غدائية
نعم هذا يعني واضح لا يحتاج إلى سؤال
نعم
إذ لما فسرها يوسف عليه السلام تبين حقيقة هذه الرؤية
وأنها كانت إشارة لما حينما وجد التأويل الصحيح لها
التعبير الصحيح لها
كانت إشارة لما فيه إنقاذ لمصر ولمجاور ما كان حول مصر من بلدان
نعم
كانت إشارة واضحة
يمكن أن تكون الرؤى إنقاذا للإنسان أو تنبيها له بشكل عام سواء كان مسلما أو غير مسلما
نعم
يمكن نعم أن تكون كذلك وهذا ما يشترك فيه البشر
ما يتعلق بالرؤى التي تقرع كفلق الصبح
يعني بعض الرؤى بعض المنامات
يراها النائم
ثم
تحصل كما رأها
هذا أيضا مما يشترك فيه البشر جميعا
يعني يمكن ونقرأ كثيرا أنه يعني يرى على سبيل المثال حادثا ما
فيقع ذلك الحادث
و كم قرأنا عن أناس
رأوا أن الرحلة التي سيسافرون فيها عبر الطائرة
أنها أصيبت بحادث فأخر السفر
و فعلا يحصل حادث للطائرة
و يصرحه من بعد أن سبب تأخره كان أنه رأى
أن هذه الطائرة تسقط مثلا
فهذا مما يشترك فيه البشر
و فيه ملحظ
و إن كان خارج الموضوع فيما يتعلق بعالم الغيب
يعني في إثبات عالم الغيب
و كيف أن هذه
أن علم الله أيضا فيما يتعلق بالإيمان بالقضاء و القدر
و الذي كثيرا ما يطرح
كيف أن علم الله عز وجل
إذا كان يعلم أن فلانا شقي أو سعيد
فما فائدة العمل
الآن هناك يعني نضرب المثال بالطائرة نفسها
هل هذا الرأي هو الذي تسبب في سقوط الطائرة
لم يتسبب فيها
هل كان يمكن له أن يمنع وقوع الطائرة
ما كان يمكن له أن يمنع وقوع الطائرة
مع أنه علم
علم قبل ذلك
علم أن الطائرة ستسقط
علم من خلال هذه الرؤية
علمه هنا ظنيه لا شك
لكنه علم بأمر مغيب أمر خفي
إذن فالعلم بالشيء
لا يمنع من حصوله
و لا يغير من الأسباب
العلم السابق بالشيء
هذا يعني استطرال فقط حينما يأتي
موضوع القضاء و القدر
طيب نحن الآن بقيت معنا دقيقة واحدة
يقول هل علم التفسير علم مستقل
يمكن أن يتعلمه الإنسان و يدرسه
نعم هو يعني عند أهل التأويل
عند أهل تعبير الرؤى
هو علم لكنه قائم على
كثير من الملكات
و الفراسة
و يعني
الملكات الفطرية
التي يوهب إياها الإنسان
يعني المواهب الذاتية
لها أثر كبير فيما يتعلق
بعلم الرؤى
ثم هو بعد ذلك علم نعم
ولكن هذا العلم أيضا تتفاوت
كما هو شأن الكثير من العلوم
التي لا تستند إلى
وحي الله تبارك وتعالى
في ضبطها و تعريفاتها و أحكامها
و إنما هو قائم على جملة من
الأسباب و العوامل و الظروف و الأحوال
و لهذا توجد فيها الكثير من الكتب
بعضها ما هو جيد و بعضها دهن ذلك و ما أكثره
مما يقصد منه فقط التجارة و التربح للأسف الشديد
لكنها إلى حد كبير تقوم على كثير من الملكات الذاتية و الفراسة و الفطنة و الذكاء
و لذلك يمكن أن تجد عالما فقيها كبيرا
و لكنه لا يعرف شيئا في تعبير الرؤى و تجد أن له أخا على سبيل المثال
و ليس له حظا من العلوم الشرعية
لكنه من أحسن الناس في تعبير الرؤى
نعم
أزاكم الله خير فضل الشيخ
بارك الله فيكم
عزانا نشكر و إياكم فضل الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
و مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
نشكركم أيضا على مشاركاتكم و سئلتكم
نلقاكم غدا بإذن الله
والسلام عليكم و رحمة الله و بركاته