بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله
والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن والاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله ببركاته
أهلا ومرحبا بكم في حلقة جديدة
ومع سئلة جديدة ومتنوعة
ومع ضيفنا العزيز
الذي يتحفنا دائما بالمعارف الكزيلة
والعالية التي ترفع دائما من منسوب المعرفة لدينا
فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن بهان الخلوصي
مساعد مفت العام لسلطنة عمان
نرجو منكم أن تشاركوا أيضا عبر الأرقام
التي ستظهر على الشاشة
بعد سؤالين أو ثلاثة من الأسئلة
التي وردت عن طريق الإخوة
فأهلا ومرحبا بكم جميعا
وأهلا ومرحبا بفضلية الشيخ
حياكم الله وأهلا وسهلا بكم
ووحيي الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في بداية هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا
وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيد
أمين يا رب العالمين
لنبدأ مع هذا الحديث
الأخ مجاهد يسأل هذا الحديث
ما صحته وما معنى أيضا إذا كان صحيحا
ابتقوا الله
وعدلوا بين أولادكم كما تحبون أن يبروكم
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا بواب رحمتك
وانشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم
وفهمنا ما لم نفهم
وهلنا إلى الطريق الأخوة
إنك أنت العز الأكرم
وأنت الرب وأنت الحكم
أما بعد
فإن هذا الحديث
يدور حول قصة النعمان بن بشير
فيما يتعلق ب
استشهاده لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
في العطية لولده
وقد ورد بألفاظ متقاربة جدا
فالرواية صحيحة
وفرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
حين استشهده
سأله أكل ولدك نحلت
فقال لا
في بعض الروايات أنه قال
فاتقوا الله وعدلوا بين أولادكم في العطية
وفي بعضها اذهب فإني لا أشهد على جور
وأمره أن يعدل بين أولاده في العطية
وفي بعض الروايات
جاءت هذه الزيادة التي ذكرها السائل في آخر هذا الحديث
كما تحبون أن يبركم أولادكم
ووردت أيضا بصياغ متقاربة
فالحديث صحيح
ودلالته ظاهرة
فهي أمر من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
بالعدل بين الأولاد في العطية
وهو موضوع تناولناه كثيرا
والمقصود بذلك ما كان محض عطية
أي لم يكن في مقابل عواض
كحق لولد على أبيه
أو في مقابل خدمة أداها إليه
أو في مقابل مزيد من الرعاية والعناية والبر به
كأن يفرغ نفسه لأبيه أو لأحد والديه
فيقومان بتعويضه
هذا لا يدخل في العطية المحض
وإنما الكلام أو كان ناشئا عن استحقاق لسبب
كحفظ لكتاب الله عز وجل أو حيازة لعلم
فمن فعل ذلك من أولاده فإنه يكرمه
بمثل تلك الجائزة
فهنا لا يلزم التسوية لا يلزم العدل
وإنما الكلام عما هو محض عطية
محض نحلة من الوالد إلى أولاده
ويدخل في ذلك الوالدان
لأنه لا فرق بينهما
وما ورد في هذه الرواية
كما تحبون أن يبركم أولادكم
حكمة أو علة
لتفهيم سبب الأمر بالعدل في العطية بين الأولاد
فكما أن الوالدين يحبان البر من أولادهم
ولا يحبان أن يبرهما أحد أولادهما
ويجفوهما الآخرون
فكذلك الأولاد
تجد أنهم يتنافسون على نير محبة الوالدين
وعلى أن يعدل بينهم آباؤهم وأمهاتهم
فالحكمة ظاهرة أو العلة ظاهرة
وهناك خلاف في التفاصيل
هل العدل يعني التسوية في العطية
أو العدل هو مراعاة الحال
فلا يلزم من ذلك أن تكون هناك تسوية
فهل ما ينال ما يكون من عطية للذكور
يكون على الضعف مما يكون للإناث
كما هو الشأن في الميراث
هذا قول
أو أنه على التسوية بينهم ذكورا وإناثا
وهو الذي عليه الفتوى
إذ قسمة الميراث قسمة استأثر بها
ربنا تبارك وتعالى لنفسه
فهي قسمة خاصة
وأما العطايا في الحياة الدنيا
مع هذه العلة
وهي علة مراعاة البر من الأولاد
فهذه تدعو إلى أن العدل
يقتضي التسوية في هذا السياق
هذا ما يتعلق بالرواية
والله تعالى أعلم
نعم
إذن نفهم من كلامكم فضل الشيخ
أن يمكن أن يكافع الوالد وابنه
إذا قدم له خدمات معينة
نعم إذا كان في مقابل مزيد بر وعناية
كأن يكون أحد الوالدين مريضا على سبيل المثال
فينتدب أحد الأولاد ذكرا أو أنثى نفسه
لقيام بشأن المريض من والديه ورعايته
ويأخذ من وقته
فأراد أن يكافئه على ذلك لا حرج
ولهذا صور كثيرة
يعني لو فعل ذلك غيره لفعل معه
فهو لا يريد أن يؤثر هذا الولد بخصوصه
عما سواه من إخوته وأخواته
وإنما هو في مقابل ما قام به
أما ما كان
لا على سبيل التعيين
وإنما على سبيل من حصل منه ذلك
فله كذا فهذا لا إشكال فيه
ومحظ العطية هذه يدخل فيها الأولاد والبنات
يدخل فيها الأولاد والبنات
نعم
وبالنسبة للقد والقدة أيضا
يدخلون فيه
في خلاف والصحيح لأن وصف
الآباء والأمهات يصدق عليهم
وهذا استعمال قرآني
واستعمال لغوي
أن وصف الآباء والأمهات
يصدق عليهم
لكن في المسألة خلافا
والراجح هو أن هذا الحكم يشملهم
والله تعالى أعلم
عبدالواحد لديه سؤال
يقول كيف يوفق الإنسان
بين حاجة الإنسان للنوم
وبين اجدهاده للعبادة
هل يصح أن يرغم نفسه ضد طباعها
فيقلل من وقت النوم
لزيادة وقت العبادة
نعم يصح له ذلك
إن لم يفضي إلى ضرر يصيبه
فإن كان في حدود احتماله
فلا حرج
أن يأخذ من وقت راحته
لوقت عبادته
وأن يأخذ من وقت نومه
لقيامه الليل
ولتهجده
ولتعلمه
فهذا لا حرج فيه
ولكن على أن لا يفضي إلى
ضرر
يمكن أن يصيبه
فبقدر ما يحتمل
ويمكن له أن يتدرج بنفسه
نفسه
فيأخذها شيئا فشيئا إلى أن تعتاد
وما يذكره كثير من المعاصرين
فيما يتعلق بساعات النوم
التي يحتاجها الإنسان
في النفس منه شيء
نعم
وفي تتبع سير العلماء
لا نجد هذا الاضطراد
بل حتى هؤلاء الأطباء
الذين يقولون بأن احتياج الإنسان إلى النوم
احتياج الإنسان البالغ إلى النوم
هو من سبع إلى ثمان ساعات
أنا لا أعرف إذا كانوا هم أيام الدراسة والطلب والجد والاجتهاد
كانوا ينامون ثمان ساعات
نعم
لا أظن أنهم ينامون ثمان ساعات
لكن بقدر احتمال البدن
ودون إصابة بضرر أو أذى
فينبغي أن يجتهد الإنسان في العلم النافع
وفي التنفل والقربات لله تبارك وتعالى قدر استطاعته
لأن في ذلك خيرا كثيرا
نعم
أبو أحمد يقول
في قوله تعالى
إني أريد أن أنكحك يا إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثمانية حجاج
هل هذه الأجرة تعتبر مهرا للمرأة
وأليس المستفيد هنا والأب فقط
نعم هي الصداق
هذه الأجرة هي الصداق
بنص كتاب الله عز وجل
قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي على أن تأجرني ثمانية حجاج
فإن أتممت عشرا فمن عندك
فظاهر القرآن يدل على أن
استئجار صاحب مدين لموسى عليه السلام
هذه المدة والمدة المشترطة هي ثمان سنوات
فإن زاد عليها تنفلا من عنده لتكون عشرا فحسن
أن ذلك في مقابل إنكاحه لإحدى ابنتيه
هذا الصداق لم يذكر القرآن الكريم تفاصيل حوله لما يحتمله من وجوه كثيرة
تعود كلها للتأكيد على أن المرأة التي سيتزوجها موسى
والتي يدفع هذا المهر من نفسه
يؤجر نفسه لصاحب مدين
هي التي ستستفيد
لأنها هي التي كانت
هي مع أختها كانت تقوم بالسقي والرعي
لأبيهما الشيخ الكبير بنص كتاب الله عز وجل
و لما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون
و وجد من دونه ممرأتين تذودان
فتمنعان ما عندهما من أغنام
قال ما خطبكما
قالت لا نسقي حتى يصدر الرعاء
أي حتى يصدر الرعاء أغنامهم و مواشيهم التي يوردونها
و أبونا شيخ كبير
إذن البنتان هما
اللتان كانا تقومان بهذه الأعمال
لأن أباهما شيخ كبير
فحينما
يستأجر لهما أبوهما
من يقوم بهذه المهمات
فهذا يعني أنهما
أن هذه البنت التي ستتزوج
من هذا الرجل لن تقوم بهذه الأعمال
ستكفى مؤنة هذه الأعباء
و هذه المهمات هو الذي سيقوم بها
فذلك يعود إليها
و أيضا في القصة لا ننسى
أن
و الظاهر أنها هي البنت
التي أشارت على أبيها
قالت يا أبا تستأجر
إن خير من استأجرت القوي الأمين
و فيه إشارة و تعريض
أنها استحسنت خلقه
لما يعني رأته
حينما دعته قالت
إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا
جاءته إحداهما تمشي على استحياء
قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا
فهي في هذا في الطريق
رأت هي كانت على خلق
و لذلك عبر القرآن الكريم
بوصف أنها على استحياء
و تبينت بفراستها و فطنتها
و لما حصل في الطريق
مما لم يذكره أيضا القرآن الكريم
أن رأت في أول الأمر قوته و خلقه
حينما سقى لهما
ثم رأته في الطريق
فأشارت عرضت لأبيها بهذا الرأي
قالت يا أبا تستأجر
إن خير من استأجرت القوي الأمين
فهم أبوها هذه الإشارة و هذا التعريض فورا
لذلك قال قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين
على أن تأجرني ثمانية حجاج
إذن الصداق يعود نفعه إلى هذه التي تزوجها موسى عليه السلام
نعم
و سياق القصة يشهد لهذا كله
و الله تعالى أعلم
وهو نفع معنوي نحسي
نعم
اعتبار أنها أيضا كانت تلبية لرغبتها النفسية
نأخذ مكالمة علي الغفاري
أو الشهفاري عفوا
لقى علي
و عليكم السلام
و الله و بركاته
كيف الحال أصاكم طيبين
الله يحفظك نشكر الله تعالى
الله يبرك
عندي سؤالين
السؤال الأول
كيف ستكون فرحة العيد
و أخواننا هناك يقتلون
في غزة
فكيف نفرق ما بينه
هل هي الشعيرة
كيف لنا أن نفرح
في طباح العيد
هناك لنا أخوة يقتلون
و يجوعون و يهجرون
السؤال الثاني
من هي السيدة هاجر
دوية النبي
إبراهيم عليه السلام
و كيف تزوجها
و هي كانت
يارية
عند
سرعون الطاغية
طيب
مبارك الله
الله يبارك فيك
و أشكور
الله يحفظك
مشكور
نأخذ البداية
سؤاله الأول
يعني
ربما الآن
قد ينازع نفسه الإنسان
أحيانا
لأن ستأتي فرحة العيد
و هناك
يعني
إخواننا لنا مكلومون
و يقعون تحت
صلف الاحتلال الغاشم
كيف يوفق الإنسان
بين شعوره
الذي يبديه
تجاه إخوانه
و بينها
إحساسه بالعيد
و فرحته
نعم
الحقيقة
أن هذا
لا يقتصر
على ما يتعلق
بالعيد
بل
على المسلم
في أيامه
هذه
و هو يرى
ما يحصل
لإخوانه
في غزة
و فلسطين
أن يشعر
بمرارة
ما يواجهونه
و أن يشاركهم
هذه الآلام
و
و أن
يسعى جاهدا
إلى أن يعينهم
بما يستطيع
أن يعينهم
بالمال
بالدعاء
أن يعينهم
بالتعريف
بالقضية
أن يعينهم
بالمقاطعة
كما سبق
بيانه
في مناسبات
عديدة
نعم
فالمؤمن
لا يخرجه
حزنه
و
مشاركته
لإخوانه
في آلامهم
و مصاعبهم
عن
تذكر
نعم الله
عز وجل
عليه
و عن
الاستبشار
بتمكينه
من أداء
فرائض
هذا الدين
و القيام
بسننه
و أحكامه
و آدابه
يحزن
و لكنه
في الوقت
ذلك
يزداد
قربا
إلى الله
تبارك وتعالى
و يخلص
عبادته
أكثر
و يتوجه
إليه
صادقا
راغبا
لأنه
يعلم
أن الأسباب
كلها
بيد الله
تبارك وتعالى
و أن من أسباب
النصر
لإخوانه
المستضعفين
المظلومين
أن يتقي
الله عز وجل
هو أكثر
و أن يكون
أكثر حرصا
على مراقبة
نفسه
و أن يزداد
إقبالا
على فعل
الخير
و على تطهير
نفسه
قبل ذلك
بالتوبة
و الإنابة
إلى الله
تبارك وتعالى
و أن يحتسب
الأجر
عند الله
تبارك وتعالى
لنفسه
و لإخوانه
و أن يكون
مثالا
للصبر
فيحمل
نفسه
على الصبر
و الثبات
ليثبت
إخوانه
في قصة
بني قريضة
الأحزاب
نعم
لما
تجمع
المشركون
حول المدينة
و ألّبوا
القبائل
على رسول الله
صلى الله عليه وآله
و سلم
و صحبه
الكرام
رضوان الله
تعالى
عليهم
إذا بغدرة
من وراء
الظهور
من يهود
بني قريضة
نعم
و هم في حلف
مع رسول الله
صلى الله عليه وآله
و سلم
فبلغ ذلك
إلى رسول الله
بلغ أمر
غدرتهم
لرسول الله
صلى الله عليه وآله
و سلم
فأراد
أن يتثبت
فقال
من يأتيني
بخبرهم
فخرج
الزبير
في الأولى
فجاءه
بخبرهم
فأكد له ذلك
و هو يعلم
أن الخبر صحيح
عليه الصلاة و السلام
ولكن لحكمة
ثم قال
الثاني
فذهب الزبير
ثم الثالث
ولكنه
مع ذلك
أمر
سيدي
الأنصار
سعد
ابن معاذ
و سعد
ابن عبادة
أن يذهب
ليستطلعا
الخبر
و قال
إن كان
الخبر صحيحا
فأسر
إلي
حتى لا يحدث
ذلك
في الجيش
شيئا من الفتور
و الضعف
نعم
و إن كان الخبر
غير صحيح
فاجهرابه
حتى يحدث أثرا
في
معنويات
نعم
الجيش و المسلمين
طبعا في
إرساله عليه الصلاة و السلام
لسيدي الأوس
و الخزرج
حكم
كثيرة
ليس هذا
محل
بسطها
الآن
و لكنهما
لما ذهبا
فتبين
أنهما
قد خانا
الميثاق
أن بني قريضة
قد خانوا
الميثاق
و غدروا
برسول الله
صلى الله عليه وآله
و سلم
و بعهده
معه
فرجعا إلى
رسول الله
صلى الله عليه وآله
و سلم
و قالا له
عضل و القارة
ذكراه بما كان
من أصحاب الرجيع
من خيانة
فذكرا له هذا
ليتأكفى
فقال الله أكبر
نصرنا
و لما بلغه
هذا الخبر
أيقن أن وعد الله
تعالى حق
نعم
فإذا مع
التكالب الظروف
و الأحوال
على المسلم
دائما أن يكون
مستبشرا
بوعد الله
عز وجل
واثقا بنصره له
مهما
إحلولكت الظروف
و مهما
تجمعت
الجيوش
و الأحزاب
و كثرت
مؤامراتهم
و خطتهم
فعليه أن يتسم
بالثبات
و أن يصبر
و أن
يعلم أن النصر
من عند الله
تبارك و تعالى
وحده
فالمسلمون
في الآفاق
عليهم أن
يظهروا
لإخوانهم
في غزة و فلسطين
القدوات
الحسنة
في ثباتهم
و صبرهم
و في استبشارهم
بإذن الله
تبارك و تعالى
بالنصر القريب
من عنده
جل وعلا وحده
و في تثبيتهم
لهم
مع مشاركتهم
بما يستطيعونه
كما تقدم
من معونة
بالمال
و بما يستطيعونه
من جهد
و بتخذيل
العدو عنهم
و بفضح
مؤامرات
عدوهم
و بأسل المتاحة
لاتخاذ
وسائل
على مستوى
المنظمات
و الهيئات الدولية
بواسطة أصحاب
القرار
و السلطات
و الحكومات
و للمناصرة
الإعلامية
و للمقاطعة
إلى آخر ما
و بالتعريف
بالقضية
و إحيائها
و تأكيد
عدالتها
و حق أصحاب
الأرض فيها
المقدسات
إلى أن يأذن الله
تبارك و تعالى
بالنصر القريب
و الله تعالى الموفق
أمين يا رب العالمين
إذن بعد هذه الإجابة
نقف مع فاصل قصير
نعود إليكم بعده
بإذن الله
مرحبا بكم
أعزائنا الكرام
مرة أخرى
سؤال
ثم نأتي إلى سؤال
الأخ علي
هل يختلف
أخت صفاء تسأل
القلوس و التحيات
بين المرأة و الرجل
المهم
التفاصيل
التي سنحب
بحاجة إليها
تفضح
هل هناك اختلاف
أما الذي يذكره
الفقهاء
فنعم
هناك أقوال
في هذه المسألة
في صفة القعود
هي تسأل عن القعود
أو عموم أعمال
القعود
القلوس و التحيات
نعم
نصب اليمنى
و افتراش اليسر
و هكذا
نعم
كما يفعل الرجل
القيل
بأنه لا فرق بينها
و بين الرجل
و أن رسول الله
صلى الله عليه وآله وسلم
قال
صلوا كما رأيتموني
أصلي
و قد صلى عليه
الصلاة و السلام
بهيئة معلومة
فكان في جلوسه
كما تقدم بيانه
في مناسبة سابقة
نعم
كان
يفترش اليسرى
و ينصب اليمنى
حينما يجرس للتشهد
نعم
و على هذا
فإن المرأة تصنع
مثل ذلك
تأسيا برسول الله
صلى الله عليه وآله وسلم
و قيل
بأن هيئة صلاة المرأة
تختلف مراعاة
لأنوثتها
و لسترها
و لكمال عفافها
و المبدأ العام
هو أو الضابط العام
هو أن تضم بعضها إلى بعض
أن تنزوي كما يقول بعض الفقهاء
إلى بعضها
بحيث لا ينكشف عنها
فعند ركوعها
لا تنخفض كنخفاض الرجال
و عند سجودها
تضم بعضها إلى بعض
بعض الفقهاء يقول
تضم بطنها إلى فخذيها
و كذا عند الجلوس
يقولون بأنها
تجلس على أوراكها
و ترد
رجليها جهة اليمين
هذه الهيئة التي يذكرها أكثر الفقهاء
من مختلف المذاهب الإسلامية
أنها تجلس على أوراكها
و ترد قدميها أو رجليها إلى جهة اليمين
فهذه الهيئة المستحسنة لها
فإن جلست
جلسة الرجل
فإن ذلك يصح منها
و إن ردت رجليها إلى الجهة الأخرى
فإن ذلك يصح منها و لا يؤثر
فهذا هو مجمل أقوالهم
نعم
بقي الانتباه
إلى أن هذا الذي يقوله الفقهاء
إنما هو على ما كان عليه حال صلاة النساء
في زمن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
حيث كنا يصلين خلف صفوف الرجال
نعم
فلم يكن يصلين في
في مساجد منفصلة أو في مصليات ملحقة
بالمساجد أو أن تكون هناك حواجز ساترة
بين مصلى الرجال
و بين المسجد و مصلى النساء
أو الموضع الذي تصلي فيه النساء
فعلى هذا إن كانت المرأة تصل في بيتها
نعم
و تأمن من دخول الأجانب من الرجال
فإن تأسيها برسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
أكمل أو لا
نعم
و إذا كانت تصل في مصليات خاصة بالنساء
و أيضا تأمن من دخول الرجال
لأنه خاص بالنساء
نعم
فإن التزامها بأداء الصلاة على ما كان عليه رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
أولى و أفضل
أما إذا كانت في موضع خلاء
يمكن أن يمر رجال عليها أو أجانب من الرجال
أو في مصليات عامة
الحاصل أن هناك احتمالا
بأن يطلع عليها الأجانب من الرجال
ففي هذه الحالة الأولى أن تأخذ بما قاله الفقهاء
كما قلت
يعني من مختلف المذاهب الإسلامية
يستحسنون للمرأة
أن تنزوي إلى بعضها
في أعمال الصلاة في هيئات الصلاة
و عند جلوسها أن تجلس على أوراكها
و أن ترد رجليها أو قدميها إلى اليمين
و الله تعالى أعلم
نأخذ مكالمة لأخ سليمان العامري
السلام عليكم
و عليكم السلامة
أسعادكم الله شيخ مرسي
و رمضان كريم عليكم و شاء الله
علينا و عليكم جميعا يا رب
عندي سؤال طالع مرأة
امرأة
يجتمع النساء في بيتها في سيارة رمضان
في وقت صلاة التراويح حول القيام
فتأم بالنساء ما رأيكم بهذا
ما رأي شيء بهذا
يعني تصلي بهن التراويح
هم في غرفة من عزلات الأنفة في الغرفة
مخصصة لهذا الشيء
و سؤال آخر في رجل
يعني هو في صوم لكن عنده
السكر في ساعة خمسة
قبل الفطور
في ساعة
يأتي ضعف
يعني شديد
يعني تعريف
يعني
مثل العبوط يعني
فما أرد قاوم نفسه بهذا
كلا لضرر هو
و لا يواطن
يعني
يعني هذه الحالة تأتي قبل
قبل
قبل الإفطار
قبل 45 دقيقة
طيب
بارك الله فيكم
انتظر قليلا
ربما الشيخ من دوسو
هو يأخذ إنسولين
أو يحتاج إلى أن يتناول شيئا من السكر
إلا هو يتناول للحبوب
طالعا
رسول
أقراص
نعم
طيب
بارك الله فيك
شكرا
جزيلا
الله يكرم
آمين يا رب العالمين
كان الأخ علي يسأل عن هاجر عليه السلام
زوجة إبراهيم عليه السلام
يسأل من هي
وهل كانت فعلا
من جهة فرعون
أنا الذي يعجبني في هذا الأمر
هو ما ذكره بعض المتأخرين
وإن لم تخني الذاكرة
فهو الشيخ فريد الأنصاري
شيخ الدكتور فريد الأنصاري
يقول بأنه لا دليل
على ما نسب إلى هاجر
أم إبراهيم
من صفات
من أنها كانت جارية
وأهديت لإبراهيم عليه السلام
وإنما كان هذا من تعصب اليهود
فنسبوا كل المساوي
إلى إسماعيل عليه السلام
وأمه
وهذا غير بعيد
فإن في نصوص
التوراة إلى اليوم
أنهم لا يعدون إسماعيل
عليه السلام
ولداً لإبراهيم
أجهب
لأن أمه
جارية عندهم
ولذلك في قصة الدبح
إذبح ولدك وحيدك
إسحاق
فتأويلها شرحها عندهم
لأن
يعني
الولد بمعنى الولد
هو إسحاق
أما إسماعيل
فلأن أمه جارية
لذلك لم يذكر هنا
مع أنهم
بحسب نصوصهم
هو الأكبر
ولكن مع ذلك
هو الذي يعدونه ولداً
هو إسحاق
ثم هناك
أمر آخر
وهو أنهم يقولون
من مفترياتهم
التي يزعمونها
هو أن الله تعالى
أخرج
خصال السوء
من إبراهيم عليه السلام
حاشاه
صلى الله عليه وعلى نبينا وسلم
وجعلها في إسماعيل
وكل خصال الخير والكمال
جعلها في إسحاق
نعم
فكما يقولون في الشرح
أن الجانب السيء
المظلم من إبراهيم
عليه السلام
جعل في إسماعيل
ولهذا خلقه
ليتمثل خصال السوء
والنقص
والظلمة من إبراهيم
فتكون في إسماعيل
عليه السلام
افتراءات
وتزوير
وأباطيل
قائمة على
يعني كراهية
وبغض وتفريق
بين رسل الله
تبارك وتعالى
ودعاوى باطلة
في منزلتهم
عند الله
عز وجل
فلا يبعد
أن يكون
ما نسب إلى أم إسماعيل
عليه السلام
أن يكون من دعاواهم
ومفترياتهم
نعم
وطالما
ونظرا لعدم
وجود دليل
يؤكد
ما ذكر
عن قصة هاجر
فلا حاجة
للخوض
في هذه التفاصيل
بل الأصل
أن ترد
والله تعالى
أعلم
نعم
يعني هذه التدخلات
التي أحيانا
تنعكس حتى على
رواية المسلم
للأحداث
نعم
مثلا على سبيل المثال
يذكر بأن
قابيل مثلا
قدم زرعا سيئا
وهابيل قدم
كبشا سمينا
نعم
تذكر بعض
بعض الكتاب
كارين أرمسترونغ
في كتاب حقول الدم
أنهم يشيرون
إلى الآريين
والبابليين
نعم
البابليون
كانوا مزارعين
والآريون
كانوا أصحاب
ماشية
نعم
صحيح
فهو تدخل
فعلا
نعم
وكثير
نجد هذا
يعني كثيرا
في
تفسير
كتاب الله
عز وجل
وجعل ما
أخذ عنهم
وكأنه
من النصوص
التي يعتمد عليها
ويعول عليها
ف
حتى
يعني
هذان الإسمان
قابيل
وهابيل
ليس هناك دليل
نعم
على القرآن الكريم
قال
وَتْلُوا عليه من أبناء
أبني آدم
إذ قربا قربانا
فتقبل من أحدهما
ولم يتقبل من الآخر
نعم
فلذلك
ينبغي الحذر
بل يجب الحذر
عند التعامل
مع مثل هذه
المرويات
والتفاسير
والآراء
ولعل من
ما
أضافته
هذه الهجمة
الشعواء
من
المحتل
الصهيوني
الغاصب
هو
التبين
مثل هذه
الحقائق
لانكشاف
خطاب
الكراهية
والعنصرية
عندهم
ولنظرة
تبين
لعموم
الناس
نظرة
الاستعلاء
وكيف
أنهم حرفوا
في النصوص
وأدخلوا
أيضا
في كثير
من التراث
الإسلامي
هذه
المفتريات
والزور
والبهتان
فينبغي
للمسلمين
أن يستفيدوا
من هذه
الأحداث
في التمحيص
والتنقية
لجملة
من التراث
المتعلق
بما انكشف
لهم اليوم
من حقيقة
هؤلاء
والله تعالى
الموفق
إضافة
إلى محكمة
المبادئ
والشعارات
التي يطلونها
كما تفضلتم
طيب
الأخ سليمان
يسأل
عن المرأة
هيئة مكانا
مرأة هيئة مكانا
تأتيها النساء
تصلي بهن التراويح
ولا نعرف
يعني السبب
لذلك
لكن الفعل
في نفسه
وهن أن يجتمعن
لأداء الصلاة
لا مانع منه
وأن تصلي بهن
إحداهن
لا مانع منه
على الصحيح
لكن
إن كان هناك
مصلى
يتبع شيئا
من المساجد
فالأولى
أن يشهدن الجماعة
لا نعرف
يعني السبب
الذي دعاهن
لهذا الفعل
أو إذا كان
مصلى النساء
منقطعا
عن مسجد الرجال
فيجتمعن فيه
وفي ذلك
كما يدعوهن إلى مزيد
من الإقبال
و الهمة
لكن
يعني وصيتي لهن
أن لا يعتدن
على ذلك
نعم
حتى لا تتحول
هذه العادة
إلى ما يشبه
الواجب
الذي يحرصن عليه
لا
أما من حيث
الجواز
فجائز
والله تعالى
صلاة المرأة
بالمرأة
في النوافل
فقط
نعم في النوافل
و قيل
أنه يجوز
حتى في الفروض
أيضا
بقيت معنا
خمسة دقائق
أرجو أن يكفيها
هذا السؤال
السائل يقول
في تفسير
لفظ الرقيم
في قوله تعالى
أم حسبت
أن أصحاب الكهف
و الرقيم
كانوا من آياتنا
عجبة
من راجح لديكم
السائل هو عبد الرحمن
من ذريك
سأعتذر
عن حكاية الراجح
سأحكي الأقوال أولا
ولعلها لا تخفى
على السائل
الرقيم
عند المفسرين
يدور حول
معنى مشترك
وهو الكتابة
بخط غليظ
يبقى
يعني ما ذكروه
يدور في أغلبه
حول هذا المعنى
هو يتناسب
مع المعنى اللغوي
حتى أن الراغم
الأصفهاني
ذكر أن الرقيم
هو الخط الغليظ
الذي يبقى
أو الكتابة
بخط غليظ
نعم
فإذن
يعني
بقطع النظر
ما هي هذه الكتابة
و علامة كتبت
على أي شيء كتبت
أقوال
لكن لنتذكر
هذا المعنى المشترك
ولذلك قيل
بأنه
كتابة
لأسماء أصحاب الكهف
و قيل بأنها
كتبت على لوح
من نحاس
و قيل بأنها كتبت
على صخرة
على الكهف
نعم
و قيل بأن
الرقيم
كان
يعني
اسم كلبهم
و دون هذا الاسم
كتب
و قيل بأن
الرقيم
هو
اسم القرية
التي خرجوا منها
نعم
و قيل
أنه
اسم الوادي
الذي فيه الكهف
و
حتى
الذين يقولون
بأن
بأنه القرية
أو الوادي
فإنهم يقولون
بأنها
بأن عليها كتابة
منقوشة على حجارة
أو على صخر
أو على جبل
أقوال أيضا
لكنها تلتقي
أن السبب في التسمية
أيضا يتصل
بالكتابة
و الخط
هذا المعنى
معنى الكتابة
و الرسم
الذي يبقى
موجود في القرآن الكريم
هو المعنى اللغوي
كذلك
و في كتاب الله
عز وجل
ورد كتاب
مرقوم
و الرقم
هو الكتابة
نعم
الكتابة
التي يراد أن تبقى
ف
و رقيم على هذا
بمعنى مرقوم
فعيل
بمعنى مفعول
نعم
هذا يريد في اللغة
إذن هذه
هي جملة الأقوال
و لما عرف الله
تبارك و تعالى
بالقصة
قال أم حسبت
أن أصحاب الكهف
و الرقيم
كانوا من آياتنا عجبا
ف
ذكر لهم
هذين الوصفين
أصحاب الكهف
و الرقيم
و لا يلزم
أن يكون
الرقيم
متصلا
بأصحاب الكهف
بالفتية
الذين آمنوا بربهم
و إنما
الرقيم
متصل
بقصتهم
نعم
فهو علامة مميزة
معرفة لقصتهم
هذا أيضا
مما ينبغي أن يفهم
كما أن
أن شهرتهم
أنهم أصحاب الكهف
فإن
الرقيم ذكر
لاتصاله
بقصتهم
و
تعريفا
بهم
و علامة
مميزة لهم
نعم
و لهذا قلت
بأن هذه الأقوال
تدور حول هذه المعاني
لكن أقوال
لا يمكن الترجيح بينها
نعم
يعني من قال بأنه
كتابة لأسمائهم
أو لإسم كلبهم
أو لكتاب
نعم
هناك قول بأنه كان معهم كتاب
من كتب
من وحي الله تبارك وتعالى
لما خرجوا
فكان معهم كتاب
إذن هذه جملة الأقوال
من هذه الأقوال نفسها
نظرا لعدم وجود سنة مأثورة
يمكن أن يرجح بينها
فلا يمكن الترجيح بينها
نعم
لكن في النفس شيء
يُعجبني
وتطمئن إليه نفسي
لكني لا أقوى على التصريح به
قبل مشاورة أهل العلم
نعم
سعيت جاهدا لأجد له
ذكرا في أقوال المتقدمين
لأتشجع به
فلم أجد إلى الآن
ولهذا أنا بحاجة إلى مشاورة أهل العلم
فيما انقدح في نفسي من معنى الرقيم
وإن رأوا صواب الرأي
صرحت به
وإلا عدلت عنه إلى ما رأى له صواب
إن شاء الله
نحن في الإعلام دائما نصر على أن تصرح به
لا يعني لسنا بحاجة
لأن كما قلت لو كنت قد رأيته
لعلماء متقدمين ذكروه
لصرحت به
لأن السياق القرآني
ونعرف يعني ما ترمون إليه
السياق القرآني
يعني يسمح به
وفي المقابل بدونه أجد أن بعض الآيات الواردة في قصة أصحاب الكهف
لم يبين لما ذكرت وما الحاجة إليها
نعم
لكن بهذا القول يمكن أن يرتفع هذا الإشكال
الحاصل أن محاولاتكم الكريمة دكتور لن تصل إلى نتيجة
سأرجع إلى أهل العلم وأنتم منهم إن شاء الله
لكن خارج الهواء بإذن الله تعالى
للمشاورة في هذا الرأي
فإن كما قلت إن كان له وجه مقبول من الحق
فبها ونعمة والحمد لله
وإلا ضرب به عرض الحائط
والله تعالى
شكرا
إن شاء الله سيكون قولا رصينا
لكن نعود إليك لنسألك عنه لاحقا
إن شاء الله تعالى
لأن المتصل الأخ سليماني يسأل عن الذي يصاب بالسكر
أو منهيار وضعف قبل الإفطار بساعة
نعم
إذا كان ذلك سيؤدي إلى مضاعفات
وخبوط يمكن أن يؤدي إلى إغماء
ويعني أضرار به
فيمكن له أن يتناول شيئا
وهو بذلك يكون مفطرا
ويلزمه أن يقضي صوم ذلك اليوم
نعم
أما إذا كان ممن يتناول الإنسولين
ففي هذه الحالة
الإنسولين في ذاته لا يفطر
نعم
وليس بمفطر ويمكن له أن يعدل
يعني
درجة الإنسولين التي يتناولها
أما إذا كان
يمكن أن يصاب بانهيار وهبوط
أو مضاعفات
فاضطر إلى أن يتناول شيئا
فلا مانع
بل ينبغي له
وهو في هذه الحالة سيكون مفطرا
وينبغي له أن يستشير الطبيب الذي يعالجه
إن كانت هذه الحالة تتكرر عنده
فليستنصح الطبيب المشرف على علاجه
لعله يرشده إلى رأي آخر
كأن يأخذ الأدوية في أوقات مختلفة
وأن يغير في نمط غذائه
أو أن ينصحه ب
يعني ما هو أوفق بصحته
والله تعالى
أعزائنا نشكر وإياكم
فضيلة شيخ الجليل الدكتور كهلان بن أبنان
الخروصي مساعد مفتل عام
سلطنة عمان
نشكركم على أسئلتكم الجميلة
واتصالاتكم ومتابعتكم
نلقاكم غدا بإذن الله
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته