بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله و الصلاة والسلام على رسول الله و على آله و صحبه و من و ألاه
السلام عليكم جميعا و رحمة الله و بركاته و أهلا و مرحبا بكم في حلقة جديدة و مع سلة متنوعة و مختلفة
نذكر الكثير منها أو نذكر كثيرا منها بإذن الله تعالى بقدر ما يسمح به الوقت و نؤجل البقية إلى حلقات أخرى
و كما أننا أيضا ننتظركم لتشاركوا عبر الأرقام التي تصلوا أو تظهروا في الشاشة بإذن الله تعالى
فأهلا و مرحبا بكم جميعا و نرحب باسمكم بفضيلة الشيخ الجديد الدكتور
كهلان بن نبهان الخروصي مساعد مفتي العام لسلطنة عمان أهلا و مرحبا بكم فضيلة الشيخ
حياكم الله و أهلا وسهلا بكم و أحيي الإخوة و الأخوات الذين يتابعون
و أسأل الله تبارك و تعالى في مستهل هذا اللقاء أن يعلمنا ما ينفعنا و أن ينفعنا بما علمنا
و تعالى سميع المجيب آمين يا رب العالمين
الأخ سيف القصابي يقول شخص نائم في الظهر و سمع الأذان في الساعة الثالثة و 52 دقيقة
و لما نهض كان يظن أنه وقت السحور فشرب جرعة من الماء و بعدها انتبه إلى أنه وقت العصر
بسم الله الرحمن الرحيم و مكان مرهقا
الحمد لله رب العالمين و صلى الله و سلم على نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك و انشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم و فهمنا ما لم نفهم و أهلنا إلى الطريق الأقوى
إنك أنت العز الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
أما بعد فمع غرابة ما حصل له
إلا أنه لا يخرج عن كونه قد فعل ذلك عن ذهول
و الذهول يعامل معاملة النسيان
فيتم صومه و إن احتاط بقضاء صوم هذا اليوم
لأن الأصل أنه لما نام يعلم أنه في وقت النهار
و لكن عند استيقاظه عند سماعه للمنبهة و عند سماعه للأذان كما ذكر
ظن أن ذلك الوقت هو وقته أذان الفجر
و الأصل أنه إذا كان أذان الفجر فإنه لا يأكل و لا يشر
نعم و افترض صح
فالأصل هكذا
و لكن يبدو أنها حالة من الذهول
فلا شيء عليه إلا من باب الاحتياط للخروج من أي خلاف أو من أي شبهة
و الله تعالى أعلم
طيب هنا مسألة مماثلة لمرأة
استيقظت وقت أذان الفجر
نعم
يعني استيقظت بعد الأذان و كانت تظن أنه لم يؤذن
فأكلت
نعم
ثم تبين لها أنه أذن فعلا
و كانت مضطرة لأن تشرب أقراص حبوب
نعم
يعني دواء معين
إن لم تشربه ستكون متعبة طوال النهار
نعم
فشربت الدواء رغم علمها بأن الأذان قد أذن
أما في ما كان منها من أكل أو شرب
و هي تظن بقاء الليل
فلا شيء عليها
لأن الأصل أنها مستصحبة للأصل و وقت لليل هو وقت لإباحة الأكل والشرب
نعم
أما بعد أن تبين لها فما كان لها أن تأكل أو تشرب
و وقعت في خطأ لكن الذي يدفع عنها الكفارة هو شبهة المرض
نعم
فالظاهر من السؤال أنها كانت مضطرة أو محتاجة إلى الدواء لتأخذ هذا الدواء
فأكلت أو شربت لأنها مريضة محتاجة إلى الدواء
و لا يمكن لها أن فيما يظهر من هذه الحالة أن تستغني عن هذا الدواء
فبناء على ذلك فإن المرض و تناول الدواء هو الذي
هما لذان يشفعان لها في درء الكفارة عنها
نعم
فلا تعود إلى مثل هذا إلا إذا كانت مضطرة
فحكمها حينئذ حكم المريض
فهي مفطرة ذلك اليوم و عليها قضاء صوم هذا اليوم
نعم
الآن حصل هذا الأمر
فالذي يظهر لي أن الكفارة تدر عنها بسبب المرض و احتياجها إلى الدواء
و ما عهدته من نفسها مما يصيبها من مشقة بترك أخذها للدواء
فحكمها حكم المريض
و عليها قضاء صومي هذا اليوم
و لا تعود إلى مثل هذا و الله تعالى على
نعم
طيب
سؤال آخر
هذه المرة سيكون متعلقا بالزكاة
يقول فيه السائل
عفوا
طيب طالب يدرس في جامعة خاصة على نفقة والده
لكن والده متكلف في ذلك
فهل يمكن أن تدفع الزكاة لهذا الطالب
سؤال من أبو أحمد
إذا كان الوالد في عسر
و هو دون الكفاف
و تكلف هذه المغارم
و الشاب نفسه
و نحن نعلم أن الشباب الآن في سنوات الدراسة الجامعية
لا يستطيعون العمل
بل هم مع الشهادة الجامعية
و لعل الواحد منهم يظل سنوات يبحث عن وظيفة
ففي هذه الحالة نعم
إذا كانت حالة الأسرة حالة رب الأسرة
أنه متكلف في تحمل نفقات هذا الشاب
في تحمل نفقات ولده
و كان الولد بالغا راشدا
و له احتياجات للدراسة و لمعيشته
و لتنقله و لمصاريف الدراسة نفسها
فلا مانع من أداء الزكاة إليه
على أن يتحرى في أمر رب الأسرة
إذا كان قادرا على الوفاء برسوم الدراسة
و توفير عيش كفاف لأسرته
فمثل هذا غير مستحق للزكاة
و الله تعالى على
نعم
طيب السؤال قريب منه
هل يجوز أن تعطى زكاة المال إلى شخصا عليه دين
و هو طالب جامعي
مرد ذلك إلى من يعوله
بمعنى إذا كان من أسرة موسرة
فإن غيره من الفقراء و المساكين و الغارمين
أولى بالزكاة
نعم
أما إذا كان أيضا من أسرة متوسطة الحال
فحينئذ ينظر في هذا الغرم
هل هذا الغرم في أمر مباح شرعا
و لم يكن في شيء من أمور السرف
أو التبذير أو المباهاه أو الكماليات
التي يمكن أن يستغنى عنها
و إنما كان لأمر يحتاج إليه
في دراسته في معيشته
لا بد له منه
فإن كان كذلك ففي هذه الحالة نعم
يمكن و كانت أسرته
يعني لا تقدر على
تحمل
مثل هذه المغارب
و لم يكن والده موسرا كما تقدم
فيمكن أن تؤدى الزكاة إليه
و الله تعالى على الله
نعم
فإنما تنبيه
فضل
و يكثر سؤال الناس
عن حالات عن أوصاف المستحقين
و الحقيقة أن شرع الله تبارك و تعالى
أوكل ذلك إلى المزكين أنفسهم
فقد جعل لي استحقاق الزكاة
أوصافا
هذه الأوصاف ليست بالأوصاف الخفية
و إنما هي أوصاف
أوصاف ظاهرة
فحينما قال ربنا تبارك و تعالى
إنما الصدقات للفقراء
و المساكين و العاملين عليها
و المؤلفة قلوبهم
و في الرقاب و الغارمين
و في سبيل الله
فإن هذه الأصناف
يمكن للمزكي
أن يجريها على مختلف الحالات
فينظر في حال
من يريد أن يؤدي إليه الزكاة
يجتهد في البحث و التحري
هنا اختلف أهل العلم
هل يكفيه الفقر الظاهر
أو لا بد أن يستبطن حالته
ليكون الذي يؤدي إليه الزكاة
فقيرا على الحقيقة
و لا شك أن الوصول إلى اليقين
أمر متعدر
لكن مقصودهم
أن يجتهد وسعة
في تبين حالة المستحق
هو يبحث و يسأل
و ينظر في
كما يقال اليوم في الدخل
في ما عندهم
و ينظر في المغارم و النفقات
و ينظر هل ينفقون
ما عندهم برشد
أو أنهم ينفقون ذلك بسفة
هل ما عندهم من وسائل لمعيشتهم
تكفيهم
أو لا تكفيهم
قد يكونون ذوي حرفة
أو ذوي شيء
يعتاشون منه
لكنه لا يكفي
و هو أشبه بحالة المسكين
و كذا الحال فيما يتعلق بالغرم
فعلى المزكي بنفسه أن يبحث
هذه الأوصاف الشرعية
معلومة و معروفة
و على المزكي أن يبحث
و أن يسأل
و ينظر في كل هذه الظروف و الأحوال
حتى تطمئن نفسه أن هذا
مستحق
أن هذا الذي يريد أن يؤدي إليه الزكاة
مستحق لها
فيدفع زكاته إليها
يصعب على المفتي
أن يجيب عن كل أحد
عن حالة هل يؤدي زكاته إلى فلان من الناس
هل يدفع زكاته
نعم لو كان هناك إشكال
كما ترد إلينا
أو كان هناك استيضاح حول
مثلا زكاة الوالد لأولاده
أو زكاة الولد لأبيه
أو زكاة الأم لزوجها
أو زكاة مما فيه فقه
لا يتعلق بتوصيف المستحق للزكاة
و إنما الكلام
إن كان مستحقا
فهل كونه كذا
مانعا من إعطاء الزكاة إليه
هذه مسألة فقهية
نعم
أما البحث عن المستحقين أنفسهم
فينبغي للمكلف
هكذا أراد
و هذا مدعاة للتكافل الاجتماعي
و سبب لأن يؤدي المسلم دوره
و أن يتحمل مسؤوليته
فإن لم يستطع
فليوكل غيره
من أهل الدراية و الخبرة
و اليوم بحمد الله تعالى
هناك لجان الزكاة
نعم
فيمكن له أن يؤديها إلى
لجان الزكاة
لتوصلها بعد ذلك إلى المستحقين
نعم
هذا استطراد فقط
في أنه يصعب علينا كثير من الناس
يسألون هل يمكن أن نعطي فلان
و يأتي ليشرح
نعم
الإشكال
أن
بعض السائرين
يسألون عن أنفسهم
نعم
ثم يأتي و يقول
أنا عندي فتوى أني مستحق للزكاة
نعم
فيجعل المتصدق المزكي
في حرج
و
أو العكس
يظهر المزكي
من البيانات و المعلومات
ما يظهر له هو
فيجاب على حسب سؤاله
و لكن في حقيقة الأمر هناك
يعني مصادر أخرى
هناك أموال
هناك موانع
لم يذكرها
فمثل هذه الحالة
يعني لا يكون الجواب فيها مسوغا
له أن يتعجل في أداء زكاة
هذا تنبيه
مسترال
و مهم جدا
يقلل من الأسئلة من هذا النوع
نأخذ مكالمات
الأخ صالح المعمري
سلام عليكم
دخول
و عليكم السلام
و رحمة الله و رحمة الله
و رحمة الله
الله يحفظك
عندي سؤال
هل هناك
رواية واردة
عن ابن عباس
وضي الله
و عنهما
أن التحريش
بين الحيوانات
كمثل مناطحة
إيران
و المناقبة ستية
مثلا من أفعال قوم الور
و إن كانت وردت
فما فحة هذه الرواية
طيب
بارك الله
بارك الله فيك
أحسنت
طيب
ممجد الإسماعيلي
الأخ ممجد
و عليكم السلام
و رحمة الله و بركاته
كيف الحال شيخ
أخذك طيب
الله يحفظك
الأخ ممجد
الحمد لله
نشكر الله
يا مرحب
رحياك الله
الله يكلم
سؤال للشيخ
عندي سؤال
تفضل
سؤال الأول
جبنا إمام
الخارج
الدول
نعم
و ما شاء الله عليه
هو دارس
و دارس
في الأزهر
فيصليبنا هنا
في كل سنوات
طيب
و دارس
هو
المقامات
يعني كل فلا
تقريبا عن
يغير المقام
نعم
فأتوا
أصحابي الحي أمس
بعد صرات
التراويح
و قالوا
ما يصير
يصليبنا
هذا الإمام
على مقامات
نعم
فهل
يعني صحيح
أو لا
طيب
الناس قادوا كده
هتقالوا بسبب المذهب
يعني
طيب
و أصغير
نعم
تناولنا
موضوع المقامات
في حلقة سابقة
و مع ذلك
إن شاء الله
سنطرح الموضوع
بإذن الله
إن شاء الله
بارك الله فيك
نفس الشيء
بخصوص الإمام
قالوا
أنه ما يصير
يصلي
لأنه
يعني
قايا من خارج
مطلوب
أنه يكون
كفر
صليلا
طيب
إن شاء الله
بارك الله فيك
شكرا
جزيلا لك
الله يحفظك
لنبقى مع هذه الآية
أخ مصعب بن علي
يقول في قوله تعالى
كل ذلك كان سيئه
عند ربك مكروها
ما الملمح
من وجود كلمة سيئة
و الضمير فيها
يعود لمن
نعم
هذه الآية
في سورة الإسراء
فيها قراءتان
متواترتان
نعم
القراءة
الأولى
هي التي
ذكرتمها
كل ذلك كان سيئه
عند ربك مكروها
والقراءة الثانية
قراءة
كل ذلك كان سيئة
عند ربك مكروها
فعلى قراءة
كل ذلك كان سيئه
عند ربك مكروها
فإن
هذه الإضافة
كل ذلك
ترجع إلى كل الوصايا
التي ذكرتها الآيات
فيما تقدم
نعم
وهذه الوصايا
فيها إرشاد إلى ما هو خير
و فعل محمود
و خلق حسن
و فيها تحذير
من الأخلاق السيئة
و من الرذائل
فيها منهيات
فيها أوامر
و فيها منهيات
نعم
فكل ذلك
كان سيئه
في هذه الحالة
أي من الوصايا
المتقدمة
من الأوامر
و النواهي
فإن السيئة
منها
أي المنهيات
كان عند ربك مكروها
نعم
أما
على قراءة
كل ذلك
كان سيئة
عند ربك مكروها
فإن هذا
يرجع إلى
المنهيات
فقط
نعم
التي تسبق
هذه الآية
و لا تمشي في الأرض
مراحة و لا تخف ما ليس لك به علم
المنهيات
الواردة
قبل هذه الآية الكريمة
فهذا هو المقصود
أن هذه المذكورة أخيرا
لأنها منهيات
نعم
فهي سيئة
مكروها
عند الله
تبارك وتعالى
و تشير
إلى أن
ما تقدم
من أوامر
فإن
أضدادها
سيئة
أيضا
نعم
أضداد المأمور به
و قضى منذ
من بدء
هذا السياق
و قضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه
و بالوالدين
إحسانا
إلى آخره
إلى آخر هذا الموضع
فإن هذه الأوامر
المجتملة على الفضائل
و مكارم الأخلاق
فإن ما يقابلها
متضمن
بالإشارة
لأنهي عنه
فتدخل أيضا
في السيئة
أي ما يقابل الأوامر
و لكنها ترجع إلى
المنهيات
ترجع بالنص على المنهيات
قبل هذه الآية الكريمة
هذا هو المعنى
و الله تعالى
و مكروها هنا
ليس مثل المكروه
في المصطلحات الفقهية
اللي هو من الأحكام الخمسة
أحسنتم
و المكروه
في المصطلح القرآني
أي أن الله يبغضه
لا يحبه
و يسخطه
فلا يحمل على
المعنى الإصطلاحي الحادث
لاحقا
و هذه ملاحظة مهمة
فتريد كثيرا
في كتاب الله عز وجل
و قد يخطئ البعض
فيحمل المصطلحات الواردة
أو الألفاظ الواردة
في كتاب الله عز وجل
على ما استقر عليه العلم أو العرف
الحادث من بعد
و هذا مما لا ينبغي
هذا خطأ
و الله تعالى أعلم
نأخذ
سؤالا آخر
أيضا
أو نأخذ سؤال الأخ صالح
يحيلنا سؤال الأخ صالح إلى ظاهرة
إن صح أن نقول بأنها ظاهرة
لكن هي حالات
يعني تظهر بين الحين والآخر
أحيانا يمتنع عنها الناس
أحيانا يعودون إليها
وهي المناطحة بين الثيران أو التحريش بين الديكة
و هذا النظر عن الرواية الآن و مناقشتها
لكن هذا الفعل موجود الآن
و هناك تجمهر كبير جدا من الناس
لمشاهدة هذه المصارعة الشرسة بين الثيران
و ناديتهم في حلقات كثيرة جدا بضرورة وقف هذه الظاهرة
لكن يبدو أن الناس لا تزال
يعني محتاج إلى تذكير في هذا الموضوع
تفضل الله فضل رجل
نعم هذا من الأفعال التي تجتمع فيها محاذير شرعية كثيرة
منها ما ورد من النهي عن التحريش بين الحيوانات
نعم
و منها إساءة معاملة هذه الحيوانات
و منها التسبب في الأذى لها و الإضرار بها
و منها الإصراف و التبذير
الذي يكتنف هذه المسابقات التي تجرى
و منها صرف الأعمار و الأوقات
فيما لا نفع فيه من أمر دين أو دنيا
و منها التكسب غير المشروع
فهو كسب خبيث لأنه قائم على محرم شرع
و فيها اشتغال عن ذكر الله عز وجل و عبادته و طاعته
و فيها قبول لعادة دخيلة
لأنها ثبت أن جذورها كما يقال استعمارية من بلدان لا زالت موجودة فيها
و هذا ليس من شأن المسلمين
و لا من أحوال المسلمين أن يقبلوا مثل هذه الأفعال المنافية
لأحكام دينهم و لأخلاق دينهم
فيجب عليهم أن يتقوا الله تبارك و تعالى و أن ينتهوا عن هذه الأفعال
و الله تعالى المستعان
طيب ذكرتم في المرة الماضية فضل الشيخ
ما يتعلق بحكم تعلم المقامات
و وضعتم مجموعة من المحاذير
نعم
لكن الصلاة بالمقامات هل فيها محذورا أيضا؟
يعني قراءة القرآن بالمقامات
سواء كان ذلك في مطلق أحوال التلاوة
أو كان ذلك عند الصلاة
تسري عليها نفس الضوابط و الاشتراطات
نعم
و كان في صدارة هذه الاشتراطات ما يتعلق بتعلم المقامات
فالمقصود أن يكون
فالمشروط أن يكون تعلمها خاليا من المعازف و الحالي و الموسيقى
وأما استعمالها
فلابد أن يكون باعتدال
و أن تكون الصدارة و الالتزام في المقام الأول
لأحكام التجويد و آداب التلاوة
فيكون استعمال المقامات دون مبالغة أو غلو
و دون تضييع لأحكام التلاوة
و لا مساس بأحكام التجويد
و مع حفظ هيبة القرآن الكريم
فيكون استعمالها بقصد تحقيق المعنى
و إحداث أثر المعنى الذي يقرأ
فينزه القرآن الكريم
سواء كان ذلك في الصلاة أو في عموم أحوال التلاوة
عما يمكن أن ينال من هيبته و قدسيته و أثره في النفوس
فلا يقرأ
أنا لا أعرف الفروق بين هذه المقامات
لكن لا يقرأ آيات الوعيد
بما لا يحدث أثرا عند المتلقي
لأن هذا المقام قد يكون مقاما لنقول تجوزا
قد يكون مقاما مطربا مثلا
نعم
مقاما يصلح لحالات الابتهاج و الفرح
بينما المقام هو مقام وعيد شديد و مقام ترهيب
فلا هذا يتنافى مع هيبة القرآن الكريم
إذن لا بد من هراعات هذه الأحوال
وإلا فإذا انخرم شيء من هذه الشروط
يجب اجتناب استعمال مقامات
و التعويل على أحكام التجويد و آداب التلاوة
و تعظيم كتاب الله عز وجل
فهي ما أريد لها إلا أن تكون معينة مساعدة
لكما قلت تحقيق المعنى
و إحداث أثر للقراءة
و حفظ هيبة كتاب الله عز وجل
مع الالتزام التام بأحكام التجويد و التلاوة
و الله تعالى أعلم
نأخذ مكالمة يمنى
يمنى الهيملية
السلام عليكم
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
عندي ثلاث أسئلة
تفضلي يا يمنى
سؤال أول
ذهبت لأفلي صلاة التراويح في المسجد
و صليت فريضة العشاء في الجماعة
بأن مصلى النساء غير مطابق
أو منفصل عن المسجد
فالصلاة صحيحة و ماذا علي أنا فعل؟
كم الانفصال يا يمنى
تعرفوا كم المسافة؟
لا
بعيدة؟
طيب تفضلي
نعطي التفاصيل إن شاء الله
تفضلي السؤال الثاني
عندما كنت أبلغ من العمر
سلسة سنوات
ظهرت علي بعض علامات البلوغ
غير الحرب
ولكني لم أكن أصلي جميع سلواتي
و حتى عندما كنت في العشرة من عمري
لم أكن أصلي جميع سلواتي
بأني لم أكن أعلم أني محاسبة
فقط علمت أني محاسبة
عندما بلغت الحادية من العمر
و أيضا أنا الآن
تفضلي
أعيد
تفضلي لا لا تفضلي
أكملي
و أيضا أنا الآن لا أتذكر
إذا كنت أصلي جميع سلواتي أملا
في الحادية عشر من العمر
فماذا علي أن أفعل الآن؟
طيب
السؤال الثالث
هل يقوز ارتداء
السؤال الثالث غير الذهب والصباح
و إذا كان تقوز
هل جميع المعاودي قائزة
و إذا كان لا يقوز
فال جميعها غير قائزة؟
طيب واضح جدا
مشكورة يمنع
بارك الله فيك يا بنتي
أحسنتي
طيب فضلة الشيخ
نحن يعني تكثر هذه الأسئلة
فيما يتعلق بانفصال مصلى النساء
عن المسجد
نريد أن تضعوا ضابطا
بحيث يكون
لا يصعب أن نضع ضابطا
لذلك المسافات تختلف
ثم ما هو هذا القاطع
هل هو من المسجد أو ليس من المسجد؟
نعم
هل هو طريق مواضي؟
و أين محل مصلى النساء من المسجد نفسه؟
نعم
كل الذي معتبره
كل هذا لا بد أن يكون في الاعتبار
لكن يمكن من خلال الأئمة
أئمة المساجد
أن يسألوا عن مساجدهم
إن خفي عليهم فقه المسألة
في خصوص ذلك المسجد
أن يسألوا عنه تحديدا
ليبين لهم
ثم يكون إعلان للنساء في مصلى النساء
و نظرا لتكرر هذه الأسئلة
فينبغي عند عمارة بيوت الله تعالى
أن يراعى هذا الحال
النساء يشهدن الجماعات اليوم بحمد الله تعالى
و في شهودهن للجماعة خير كثير
للجمعة و الجماعات
فهن يحضرن دروس العلم و حلق العلم
و يقمن بأنفسهن حلقات للعلم
و في وجود مصلى
تصدق عليه الاشتراطات الشرعية لمتابعتهن للإمام
في صلاة الجماعة في الفروض و في غير الفروض
مصالح كثيرة
فينبغي عند التأسيس المساجد أن يراعى هذا في الحسبان
و هذا من باب النصح و التنبيه
و أما ما يتعلق بالمصليات القائمة
فلا يمكن هكذا إطلاق حكم عام
لأنها التفاوت كبير جدا
و يمكن أن يقوموا بتحقيق المناط بأنفسهم
و فيخطئون في ذلك
و الله تعالى
إذا أنتم تمصحون الآن إما أن يتأكدوا من مصليات النساء و أن يعطوا
نعم
يعني نلبه النساء على هذا الأمر
حتى لا يلقي الناس أن يسألوا فرادا
نعم
طيب بالنسبة لها تقول
يعني لما كان عمرها تسع سنوات ظهرت عليه علامات البلوغ غير الحي
و أيضا في السنة العاشرة لم تكن تعرف
لأنها مكلفة إلا في السنة الحادي عشر
الآن هل عليها شيء
نعم
هذه المسألة
يعني مسألة فيها خلاف طويل
نعم
هل ظهور بعض علامات البلوغ كاف للقول بالبلوغ أو لا
بعض علامات البلوغ لا خلاف فيها
فالحيض عند البنات
و الاحتلام عند الأولاد
هذه علامات لا خلاف في أنها علامات حيض يعتد بها
بما أنه دخل بالتكليف
لا يلتفت معها إلى سائر العلامات
لكن الإنبات للذكور و الإناث
هل هو كاف
وتغير الصوت
عند الذكور خشونة و عند الإناث رقة
هل هو كاف
في حق الإناث التكعب
للقول بالبلوغ أو لا
خلاف طويل
منهم من يلحق التكعب بالحيث
نعم
فيقول إن حصل تكعب فذلك بلوغ
بلوغ ولو لم يحصل حيض
و منهم من لا يرى ذلك
نعم
الآن لنفترض أن المسألة أن هناك إنباتاً
وتكعباً و لم يحصل حيض
هتاني علامتان
في الغالب ستكون مصحوبة برقة صوت
فهذا بلوغ
نعم
و لو لم يحصل حيض بعد لأن جملة من العلامات اجتمعت
و هنا الإنبات أيضاً ما حده فيه خلاف
نعم
نراعي المتابعين الآن
ما حد الإنبات هل يكتفى بالشعيرات اليسيرة أو لا بد من ما يصدق عليه أنه نبات للشعر
أيضاً فيه خلاف
لكن نقول إذا اجتمعت هذه علامات تكعب
مع يعني إنبات
لا يتحدث بها عن الشعر والشعرتين
لا لا يتحدث عن إنبات يصدق عليه أنه يعني الإنبات
ولو كان يعني يسيراً لكنه إنبات
فإذا ولو لم يحصل حيض
هذا أقرب إلى البلوغ
أقول أقرب إلى البلوغ وأحوط
في أداء التكاليف الشرعية
فإن كان قد فاتها فلتقضي ولو بتحري
والله تعالى على
نعم
جميل
نضع سؤالها الثالث فيما بعد إن شاء الله
ونأخذ سؤالاً من أمينة
تقول أريد أن أتأكد من صحتي هذا الكلام
حاول أن تصلي في أماكن كثيرة
لأنها ستشهد لك يوم القيامة
نعم
هذا الكلام
يمكن نعم أن يكون راجعاً إلى
فقه صحيح
الأصل في المصلي
أن يفصل بين الفريضة والسنن
فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر بالفصل
أمر بالفصل في الجمعة وفي الفرائض
بين الفريضة وبين ما سواها
إما بكلام
كدعاء أو سلام أو غير ذلك
إما بكلام أو بانتقاد
فالمقصود هو
التمييز بين الفرائض وغيرها
مسألة
عدم الاعتياد على موضع واحد في الصلاة
يذكر الفقهاء
فيه هذه الحكمة المشار إليها في هذه المقولة
نعم
يعني أنا ابتسامتي لما أقول
تحاول ماذا أن تصلي في أماكن
في أماكن كثيرة
يعني هذه الصياغة المعاصرة
في مهارات تنمية مهارات الذات
بدون أنها دخلت حتى في الفقه
بعض الحكم التي يذكرونها
هو أن تشهد له مواضع كثيرة من الأرض
أن تشهد له مواضع كثيرة من الأرض
أنه سجد فيها صلى فيها
هذا معنى حسن
يعين على المحافظة على الصلاة
لكن ليس المقصود أن يقفز المصلي
بسبب أو بدون سبب
لا المقصود هو أن
يعني أن يستشهد هذه الأرض
نعم
أن
يعني الصلاة شأن عظيم
والبقعة التي يصلي فيها المصلي
لها اشتراطات
فينبغي له أن ينوع
وأن لا يلزم مكانا واحدا
هذا خير حسن
لا حرج فيه إن شاء الله تعالى
وهذا المعنى معتبر وهو
كثرة يعني أو استشهاد الأرض له
هناك أثر
يروى عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه
أنه إذا
إذا مات المسلم
يبكيه موضعان
موضع في الأرض و موضع في السماء
أما موضع الأرض
فهو حيث صلى
نعم
و أما موضع السماء
فهو موضع رفع عمله الصالح
نعم
هذا أيضا من المواعظ التي تذكر
بقطع النظر عن السند الآن
لأنه كما قلت هذا من المواعظ
و الترغيب و الترهيب
و الله تعالى
نأخذ مكلمة أخرى
محمد القديلي
محمد
معاهم
السلام عليكم
و عليكم السلام
و رحمة الله و بركاته
حياك الله مرحبا أخي
بارك الله فيك
اللهم تغضل مننا
منكم الصيام
من صيام الأعمال الصالحة
أمين
أخي الله
تفضل لأخي محمد
حياة الحبيث
من شاء زكاة الحطر
يعني زكاة الحطر
يقول له
بنقدمها قدام الموعد
و بنجمعها عند الأحالي
و بنرسلها لأخوان
يعني فغز
نعم
هل ممكن
طيب
إن شاء الله
تسمعك يا أم شاء الله
بإذن الله تعالى
بارك الله فيك
إن شاء الله
سنت
طيب حضر الشيخ
السؤال
تشترك فيه أمنا
و يشترك فيه قصي البطاشي
يعني
هي تسأل عن الصلاة
بغدر الذهب و الفضة
بالمعادل الأخرى
نعم
و قصي الساعة
التي كانت
التي تلبس في اليد
سواء كانت ساعة من نوع الحديد
أو من الربل أو القلد
هل يجوز أن تؤدى بها الصلاة
هو النساء
يعني عند أكثر الفقهاء
نهين عن حلية الحديد
نعم
هناك بعض الأثار
أنها حلية أهل النار
فلتجتنب حلية الحديد
أما ما سواها
فلا يظهر مانع
أما الرجال
في المسألة أيضا خلاف واسع
لورود رواية عند الإمام الربيع
أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم
نهى عن الصلاة بالآنك و الشبه
و الشبه
هي معادن
النحاس هو الصفر
معروف في المجدنة الصفر
و الشيخ السالمي رحمه الله تعالى
قاس عليها سائر المعادن
بجامع معدنية والانطباع
يعني قابلة للمطاوعة
للتشكيل
وهذه من الآثار
التي انفرد بها الإمام الربيع
فيأخذ منها
النهي
عن الصلاة
بما فيه معادن ملامسة
للبشرة للجلد
يعني هذا يحمل على ما كان غالبا
أما إذا كان قدرا يسيرا
فهذا يمكن التساهل فيه
وهو بقطع النظر عن الراجح الآن
هو أحوط للمصلي
لكن
كما قلت المسألة فيها خلاف
و كثير من أهل العم لا يرون حرجا
في الساعة
سواء كانت من النحاس
أو من غيرها من المعادن
لعدم ورود الرواية عندهم
أو عدم الاعتدال بها
و
المسألة فيها ساعة
بإذن الله تعالى
لكن الاحتياط أسلم
وأفضل
والله تعالى أعلم
نعم
أموالوجين تقول هل يجوز
على تدوير الأوراق المكتوب
فيها آيات قرآنية
إذا انطمست
و
الكتابة منها
أو اختفت بقية حروف مقطعة
و
تبعثرت
ففي هذه الحالة انتفت عنها
أنها يعني مصحف أو أوراق للمصحف
صارت مجرد أوراق ممزقة
تحمل حروفا
فلا حرج
مع ذلك التنزه أولا
إذا كان يمكن أن تعامل بطريقة
لا تختلط فيها بما كان ممتهنا
من ما يعاد تدويره
فهذا ينبغي التنبه له
نعم
والله تعالى أعلم
الأخ محمد يسأل عن زكاة الفطر
هل يمكن أن تقدم
حتى ترسل إلى غزة أو غيرها من المناطق
يعني تقديمها
صدر فيه دليل
إرشادي من مكتب الإفتاء العام الماضي
نعم
ورخصنا فيه في تقديم الجمع
ثم تقديم الإيصال
كان الفقهاء يرخصون في الليلة والليلتين قبل العيد
وقلنا يمكن أن يكون ذلك في العشر الأواخر من رمضان
مراعاة للجهة التي ترسل إليها
والتمكن من الاستفادة منها
فنعم إذا كان في هذه الحدود
فالرخصة موجودة
والله تعالى أعلم
نعم
طيب نأخذ أسئلة أخرى
من هذه الأسئلة التي وردت عن طريق الأخوة
طيب فيما يتعلق بزكاة الفطر فضيلة الشيخ
يعني نحن نريد أن نخصص لها حلقة
إن شاء الله تعالى في المرة القادمة
حتى نتأكد من أنها أخذت حقها
لكن الناس الآن تميل كثيراً إلى أن تبعث بزكواتها إلى غزة
لأنها منطقة منتقابة لأنها منطقة منتقابة
وتحدثتم سابقاً عن ضرورة الاعتدال والتوازن
نعم
هل هذا الاعتدال والتوازن أيضاً يصدق على زكاة الفطر؟
نعم يصدق على زكاة الفطر
و قد يبدو هذا القول غريباً
لكن المطلع على أحوال الناس هنا اليوم
و من كشفت له حالات الاضطرار
التي فيها الناس في المجتمع
سيخلص إلى أنه ينبغي التوازن
فإن هناك حالات كثيرة جداً في مجتمعنا
هي في مسيس الحاجة
لما يقيم أودها
و لما تعتاش به
أو لما يخلصها من أسر السجن
و الانقطاع عن مصدر الرزق
بسبب المغارم و الديون
هناك كثير من الأسر
و قد أشرت إلى هذا فيما مضى
و الحالات في ازدياد
لا تستطيع توفير وجبة
لطلابها الذين يدرسون في المرحلة الجامعية
في اليوم الدراسي كاملاً من الصباح إلى المساء
لا يستطيعون توفير وجبة بأبسط الأثمان
فطيرة لا يستطيعون
و الذي يوجد عندهم في البيت من تمور
لا يكاد يغطي حاجاتهم
هذه حالات حقيقية حالات موجودة في المجتمع
و لسنا بصدد الآن البحث عن أسبابها
لكن يعني
الإخوة الذين يعملون في لجان الزكاة و في الفرق الخيرية
يعني انكشفت لهم الكثير من الحالات
و كل أيضاً من ابتلي بالتعرف على هذه الحالات
يدرك أن هناك احتياجاً حقيقياً في المجتمع
و لذلك كان لا بد من الموازنة
و مع ذلك فعند الإرسال
و هذا أمر لا بد من التأكد منه
خصوصاً في الزكوات و صدقات الفطر
حين الإرسال إلى إخوتنا في غزة و في عموم فلسطين
نسأل الله تبارك و تعالى لهم
أن يرفع عنهم الظلم و أن يمنى الله عز وجل عليهم بالنصر و التمكين
لا بد من التطمئنان إلى الوسيلة الآمنة
التي توصل هذه الأموال من زكوات و صدقات فطر
إليهم هناك
حتى لا يقع أيضاً ضحايا لمن لا يؤتمنون على مثل هذه الأعمال
فلا بد من الطمأنينة
هذا شرط لا بد منه
و الله تعالى أعلم
بقية دقيقتان نأخذ سؤال أحمد البكاري
يقول ما الوجه البياني في الترتيب القرآني في سورة الناس
رب الناس ملك الناس إله الناس
كم بقي عندنا؟
دقيقتان تكفي
إذا لا تكفي نطرح سؤالاً آخر
يعني يمكن الاختصال لكنها ستكون على حساب المعنى المقصود
فيها نطائف كثيرة
نأخذ أسئلة قصيرة
طيب شعلاً
طيب بدر الرواحي يقول هل دفع فواتير الكهرباء والماء والهاتف في المسجد من البيع المنهي عنه في المسجد؟
يعني هو يقول السداد
بهاتفه
نعم هو يعني أداء الحقوق
تسديد لحق عليه فهو من الاشتغال نوع من الاشتغال بالبيع والشراء
الذي ينبغي أن تنزه عنه بيوت الله تبارك وتعالى ويدفع للخدمة
نعم
فالدفع للخدمة صحيح أن الخدمة ليست في المسجد والعرض ليس في المسجد
لكنه نوع فيه شبه كبير
هو يؤدي تلك الخدمة كما لو أخذ على سبيل المثال من التطبيقات التي تبيع وتشتري في الإنترنت
فأخذ يبيع ويشتري
السرعة ليست موجودة إنما هي في جهازه لكنه يقوم بذلك في بيت الله عز وجل
والمساجد ما جعلت لهذا
فيجب أن تنزه عن كل ما يتصل بالبيع والشراء وإنشاد الضوال واتخاذها طرقاً
كل ما لا يليق بما وضعت من أجله المساجد من الصلاة والذكر والعلم وغيرها
من أدوار المسجد ورسالته في المجتمع المسلم والله تعالى
أعزائكم الضخير فضل الشيخ شكراً قزيلاً لكم
أعزائنا نشكر وإياكم فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن بهان خروصي
مساعد مفتي العام السلطنة
أشكركم على أسئلتكم الكثيرة والطيبة
ومتابعتكم كذلك
ونلقاكم غداً بإذن الله
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته