بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن وعلاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
أهلا ومرحبا بكم في حلقة جديدة
نتناول فيها سئلة مختلفة ومتعددة
طيفنا العزيز هو فضيلة الشيخ الجديد
الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفت العام لسلطنة عمان
أرقامنا ستظهر على الشاشة بين الحين والآخر
يمكن أن تشاركوا بإذن الله تعالى عن طريق الاتصالات
والأسئلة التي وردت إلينا عن طريقكم في المواقع كثيرة أيضا
فأهلا ومرحبا بكم جميعا
وأهلا ومرحبا بفضلة الشيخ
حياكم الله وأهلا وسهلا بكم
وأحيي الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في بداية هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيد
أمين يا رب العالمين
لنستفتح اليوم بالتأمل في الآيات القرآنية
أحد السائلين يقول
عندما تأملت تأويل سيدنا يوسف collaborated
لرؤي الملك
وجدت أن سيدنا يوسف عليه السلام
أول السبع البقرات السمان
بالسبع السنوات الخصمة
وأول السبع البقرات العجاف
بالسبع السنوات العجاف
لكنني لم أجد إشارة من رؤي الملك
للآية الكريمة ثم يأتي من بعد ذلك
عام فيه يغاث الناس
وفيه عصرون
بمعنى آخر أن هذه الآية الكريمة
لم أجد إشارة في رؤي الملك
السؤال هل هناك إشارة موجودة في رؤي الملك
لهذه الآية و لم أنتبه لها
نعم بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
و صلى الله و سلم على نبينا محمد
و على آله و صحبه أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك و انشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم و فهمنا ما لم نفهم
و أهدنا إلى الطريق الأخوة
إنك أنت العز الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
أما بعد فإن ما ذكره الأخ السائد صحيح و في محله
ففي هذا الجزء الذي ورد على لسان يوسف عليه السلام
مخاطبا به من سأله عن تعبير ما رآه الملك
ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس و فيه يعصرون
ليس في رؤيا الملك ما يقابله
و هذا باتفاق المفسرين
ثم ذهب جمهور أهل التفسير
إلى أن هذه الزيادة التي وردت على لسان يوسف عليه السلام
كانت زيادة بوحي و إلهام من الله تبارك و تعالى
ليوسف عليه السلام
فأراد أن يبشر أن يتبع تعبيره أو تأويله للرؤيا
بتبشيرهم بما يكون عليه الحال بعد السبع العجاف
فكان ما أخبرهم به وحيا و إلهاما من عند الله تبارك و تعالى
و من المفسرين و منهما العلامة إبن عاشور
في التحرير و التنوير
من رأى بأن ذلك كان من لوازم نهاية سني الجدب و المحل
فإن رؤيا الملك
يعني كان تأويلها بأن السبع العجاف
و السنبلات السبع اليابسات
هي السنوات الجدب و المحل و الشدة
فهي سبع سنوات
و هذا يعني أن نهاية الجدب من لازمه أن يكون بالغيث و الخصب
فبشرهم يوسف عليه السلام بلازم نهاية الجدب
و هذا قول حسن أيضا
فإذا قلنا بأنه بوحي من الله تبارك و تعالى و إلهام
فهذا قول سائغ
و إذا قيل بأن من لوازم نهاية الجدب
و على المعهود في نواميس الله تبارك و تعالى
أن يعقب الشدة رخاء
و أن يأتي بعد الجدب غيث و خصب
فإن يوسف عليه السلام قد بشرهم بذلك
و قد كانت رؤيا الملك
أن سنوات الجدب و الشدة تكون سبعا
و هذا يعني بطبيعة الحال
و هذا ما يعبر عنه العصوليون و علماء التفسير في هذا السياق
بأن لازم أن من لوازم ذلك أن يرتفع هذا الجدب عنهم
و لا يرتفع إلا بنزول الغيث و أن يكون خصبا عاما شاملا
فبشرهم به يوسف عليه السلام
أي لم يكن ذلك بوحي و إلهام
و إنما كان من التعبير نفسه
من تأويل الرؤيا نفسها
و الله تعالى أعلم
في هذه الحالة فضل الشيخ عندما يجد الإنسان في مناماته
أمثال هذه الرموز
التي يتوخى أنها تعني شيئا معينا
هل هو مطالب أن يبحث عن تأويلها
حتى يستبين ماذا وراءها من المعاني التي يريدها الله تعالى له
و كيف يفرق بينها و بينما ينهى عنه من البحث عن تفسير الأحلام المزعجة
نعم و ما يراه النائم
إما أن يكون
كما يقول أهل العلم
إما أن يكون أثرا لما يشتغل به خاطره
و ما يعمل فيه فكرة
فيكون مهموما بأمر ما
و يكون عقله مشغولا بأمر ما
فيرى في منامه
ما يتصل بما كان عقله مشغولا به
و بما كانت نفسه متعلقة به
و هذا هو غير ما يتحدث عنه
من يتحدث عن الرؤى
فإن الرؤى قد تكون مبشرة
حاملة لمعاني خير
لرأيها أو لغيره
و قد يكون فيها ما يزعج
لكنها لا علاقة لها
باشتغال العقل
و الخاطر بالتدبر و التفكر
في أمر ما
فتأتي هكذا اتفاقا
تأتي دون مقدمات كما يقال
و هذه تنقسم إلى نوعين
فيها ما هو
مما يستبشر به الإنسان فيما يرى
كرؤية الأنبياء
و الرسل الكرام عليهم الصلاة و السلام
و رؤية العلماء و الصالحين و الأولياء
أو رؤية مبشرات من حوادث خير تحصل للناس
فهذه مبشرة
و قد يرى ما يزعجه
ففيما يزعجه
فقد أرشد رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
أصحابه رضوان الله تعالى عليهم
أي ما يكرهه و يزعجه
و يقلق مضجع
أن يعمد إلى أن ينفث عن يساره ثلاثا
و أن يستعيد بالله من شر ما رأى
قال فليتفل عن يساره ثلاثا
و ليقول
اللهم إني أعوذ بك من شر ما رأيت
ثم قال
فإنها لن تضره بإذن الله
و لذلك كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
بعد أن شكوا إليه عليه الصلاة و السلام
هذا النوع
فأرشدهم إلى هذا الذكر
قالوا فكان الواحد منا يعني يرى الرؤية كالجبل
ثم بعد هذا الذكر لم تكن تؤثر فيه
أما ما يرى من خير و بشارات
أو ما يرى مما هو يعني غير ذلك
فلا مانع من السؤال عن تعبيره
لا مانع شرعان
و كذلك إذا كان هناك من هو محب له
سيدعو له بالخير
فلا مانع من إخباري
و الرؤى تتفاوت
يعني لا يلزم
في من رأى سبع بقرات
أن يكون تعبيرها بسبع سنوات
فإذا كانت سمانا
كانت سنوات خصب
و إذا كانت عجافا
فكانت سنوات جفاف و شدة
لا يلزم
لأنها بحسب الرأي و بحسب البيئة
و هذا علم
كما تقدم في جواب سابق
و التفاصيل و الفروع فيه
كما يقول أهل الاختصاص
ذات أهمية
نعم في التعرف على التعبير
لكن لا يمكن أن يخوض في التأويل
و التعبير الجاهل
الذي لا دراية له و لا علم عنده
و إلا فإنه يكون داخلا في وعيد رسول الله
صلى الله عليه و آله و سلم
من أفتى مسألة
أو فسر رؤيا
بغير علم
كان كمن وقع من السماء إلى الأرض
فصالف بئرا لا قعر لها
و لو أنه أصاب الحق
ففي المسألة و عيد شديد
لكن أن يتطلب تعبير رؤياه
مع ذكر التفاصيل
فهذا هو الأصل
عند أهل الاختصاص
و إن لم يجد أهل اختصاص
فليدعو ربه تبارك و تعالى
أن يجعل ما رآه رؤيا خير
نعم
و أن تكون مجلبة للخير
دافعة عن كل ضير
و أن يكتب الله تبارك و تعالى له من ورائها البشرى و الخير
و الله تعالى على
جميل
طيب ننتقل إلى السؤال الآخر
المهند يقول
عند استفسار للمعتدة
هي تسكن في بيت زوجها
و يتناوب لها الإخوة و الأخوات
للمكوث معها
بالنسبة للعيد
هل يمكن أن تكون في بيت أهلها
ثم تعود مرة أخرى لبيت زوجها
أو ما هو الحكم الشرعي
نعم أعجبني
قولهم بأنها
ماكثة في بيت العدة
و لأنها لوحدها
فإن أخواتها و إخوتها يتناوبون في المكث عندها
هذا تدبير حسن
فظاهر أنهم يعلمون أن
العدة بالمكث في البيت
الذي وصل المرأة نعي زوجها
و هي ساكنة في حكم شرعي
و أن الأصل الالتزام به و التقيد به
هذه مدة تربص
و فيها أحكام شرعية
و فيها حق لله تبارك و تعالى
و فيها حق للزوج
للعباد
و لذلك فإن على المكلف
أن يحرص على
الانقياد و الطاعة
في هذا الشأن و في غيره
من أحكام دين الله تبارك و تعالى
و الداعي إلى هذه المقدمة
و إلى الإشادة بما ذكروه
في السؤال
هو ما يكثر
علينا من سؤال
في أحوال المعتدة
رغبة في أن تخرج من بيت العدة
نعم
إلى حد أن الناس
و كأنهم لا يتصورون أن هذا حكم شرعي
و أنها مدة ستنقضي
و أن فيه أحكاما في داخله
ليست مدة تربص
أي يعني انتظار و مكث
لمدة العدة
للمميتة إذا كانت أربعة أشهر و عشر ليال
و إذا كانت حاملا فحتى تضع حملها
و هي فقط مدة تربص و انتظار و منع من الزواج
لا فيها في داخلها أيضا أحكام شرعية تتعلق بالمنع من الطيب و الزينة
و من المبيت خارج بيت العدة
لذلك نحتاج دائما إلى تذكير الناس
نعم
يكاد كما قلت يعني لا تمر علينا بضعة أيام إلا و نتلقى أسئلة
لكلها تذكر ظروفا و أحوالا
داعية إلى الترخيص في أن تترك بيت العدة
مع أن مثل تلك الأحوال كانت تحصل لها في حياة زوجها و لا تخرج من البيت
نعم
الآن نأتي إلى ما يباح لها تقدم في جواب سابق أنه لا مانع أن تخرج نهارا
إلى بيت أهلها للمؤانسة و للمشاركة في فرحة العيد
على أن يؤويها العيد و الليل في بيت العدة
هذه الرخصة هي غاية ما يمكن أن تبذل لها و الله تعالى أعلم
جميل
قصي البطاشي له سؤال آخر يقول امرأة امرأة
اشترت ذهبا قبل أربع سنوات بقيمة منخفضة عن السوق حاليا
و أرادت أن تزكي من هذا الذهب في الوقت الحاضر
و حاليا يقول سوق الذهب مرتفع جدا
فهل تزكي الذهب حسب قيمة الشراء العصلية
أم تزكيه حسب قيمة ارتفاع السوق و انخفاضه
لا هي يعني أصبحت مالكة لهذا الذهب
نعم
و حجم ثروتها بحجم قيمة هذا الذهب الآن
نعم فلا يمكن أن تزكي بما كانت عليه قيمة الذهب
في وقت شرائه
فهي إما أن تخرج من الذهب نفسه
و هذا هو العصل
فتخرج ربع العشر
نعم
من الذهب الذي تملكه
فإذا كان يساوي
شيئا من الخواتم على سبيل المثال
أو إسورة أو قلادة
أو غير ذلك
فلها أن تخرج من الذهب و في هذه الحالة
لا التفات إلى قيمته أصلا
و إنما تخرج منه بوزنه
ربع العشر
اثنين و نصف في المئة
لكن إذا كان ستخرج القيمة
فإذا القيمة التي ستخرج
هي ربع العشر من قيمته الآن
نعم
فعليها أن تحسب قيمته الآن
بسعر السوق
السوق يوم أداء الزكاة
ثم تخرج ربع العشر
اثنين و نصف في المئة
زكاة ذهبها إلى الفقراء و المساكين
و الله تعالى
نعم
طيب هل هناك مكالمات
إذا كان هناك من يوقع على الخط الحاليا
فليتفضل
السلام عليكم
و عليكم السلام و الحمد لله و بركاته
كيف حالك شيء؟
الحمد لله الله يحفظكم
و سألكم الله خير
بارك الله فيكم
أفاكم الله و حفظكم الرحمن
و كل ذلك
بارك عليكم الشهر الفضيل
جميعا الله يبارك فيكم و يحفظكم
تخضر يا أختي
تخضر الشيخ في سؤالين عندي
الوالدة توفت منذ عام 2020 تقريبا ثلاث سنوات
و أودعت مبلغ من المال و قدرت تقريبا ثلاثة ألاك و ستمية ستمية
و أوصت للحج
و كتبت في الوصية بأن فلان أو فلان يقول بالحج
يعني إحدى أبنائنا
ولكن لم يظهر أسماءهم في قبول الحج
فهل ينفع أن يقوم شخص آخر غير أبنائها بالحج؟
وهل تأخير الحج لنا في أسم؟
و ثاني شيء هذا المبلغ
يعني هل في زكاة؟
يصار الله ثلاثة نوات تقريبا هل يكون في زكاة؟
أو لا يشمل زكاة؟
السؤال الثاني فضيلة الشيخ
أحياني تقول إن الذهب الملبوس ليس له زكاة
إذا كان الذهب ملبوس يعني
و إذا كان على ذكاة هل يصير يعني نحن قابل للوزن
يعني نعطي شخص مبلغ النص القيمة
و نعتبر أن هذا كذكاء
وبعد كده نروح نوزن الذهب و نشوف و نكمل الباقة بعدين
أو لا بد أول شيء الوزن وبعدين الذكاء
طيب
واضح كده
بارك الله فيك
شكرا
شكرا جزيرة
مكالمة أخرى
طيب
بالنسبة لسؤالها الأول
والدتها أوصت بالحق و عينت شخصيات معينة
لكنها لم تخرج في قبول الحج هذا العام
هل يمكن أن ينوب عن ذلك
أن ينوب أولادها مثلا أن يحجوا عنها
بدلا من أولئك الذين وردت أسمائهم في الوصية
هذا القزء الأول من السؤال
نعم يجوز ذلك
لأن
يعني الوكيل
عن الميت في أداء الحج
يشترط فيه الصلاح
و التقوى
مع الفقه الكافي لأداء فريضة الحج
فهذا أولى من التأخير
إلى حين ظهور
من سمتهم لأداء الحج عنها
إلى ظهور قبول أسماء من سمتهم لأداء الحج عنها
نعم
و ليس هناك فارق بين أن يقوم بها ولدها
أو أن يقوم بها غيرهم
إذا كان الذي سينوب عنها في أداء هذه الوصية
في تنفيذ هذه الوصية
كما تقدم من الصالحين
الذين عندهم مكنة علمية
واستطاعة بدنية
مكنة فقهية في معرفة أحكام الحج
و الإتيان
بمناسك الحج على الوجه المشروع
و كانوا من الأمناء
فلا فرق بين أن يؤدي ذلك ولدها أو غيرهم
ففي هذه الحالة لا ينبغي التأخير
عن أداء هذه الحجة
و تنفيذ هذه الوصية
فإن وصايا الموتى
الموتى ينبغي أن يبادر إلى تنفيذها
و إذا كانوا فقط سينتظرون أن تقبل أسماء من سمتهم
فقد يتأخر ذلك لسنوات
قد لا تصدق عليهم الشروط إلا بعد مدة من الزمن
و قد تغلوا الأسعار
فهي من موسم إلى آخر تختلف
و هي آخذة في الغلاء للأسف الشديد
كما هو ظاهر الآن
فالأولى المبادرة
و ما يتعلق بزكاة هذا القدر
طالما أنه معزول و هي وصية
يعني هو ليس من حق الورثة
فلا زكاة فيه
هذا الذي يظهر لي و الله تعالى أعلم
جميل
الذهب الملبوس تحدثتم عنه
و بيونت بأن الراجح فيه الزكاة
و هو الذهب المستخدم باستمرار كما تفضلتم
هي سؤالها الآن أيضا هل يمكن أن تؤدي زكاة الذهب قبل الوزن
ثم تزينه بعد ذلك
فإن نقصت تزيد
أم لا بد أن تؤدي الزكاة بعد أن تزينه
لا مانع
يعني إذا كانت ستعمل إلى تقدير الواجب عليها
بلان على خبرتها و معرفتها بالسنوات السابقة و بأسعار الذهب
فوجد ما يدعوها إلى أن تؤدي الزكاة
و هي تقصد بذلك زكاة ذهبها فإن كانت أنقصة من الواجب عليها
وفت الناقص و إن كانت أكثر فإنها تقصد بذلك التصدق
فهذا لا مانع منه
على أن تتأكد من بعد
نعم
بحيث أنها يعني يطمئن قلبها أنها قد أدت الذي عليها
و أنها لم تنقص من المقدار الواجب شيئا
و الله تعالى عالمه
طيب فضل الشهر الذين يقدمون زكواتهم في هذه الفترة
نظرا لحاجة مثلا منكوبين في غزة و غيرهم
يقدمونها لهذه السنة شهرين أو ثلاثة
الآن في العام القادم هل حولهم يظل كما هو أم هو سيكون حسب التقديم
نعم هذا هو الأصل
هذا هو الأصل أن التقديم لا يغير من الحول
لكن الذي حصل أن كثيرا من الناس
اتخذوا شهرا لأداء الزكاة
نعم
وهم إما أن يكونوا مقدمين أو مؤخرين
و قد كانت تنبيه عدة مرات أن التأخير لا ينبغي
نعم
مثال ذلك أن يكون موعد زكاتهم على سبيل المثال في شعبان
في بداية شعبان
أو في ربيع
فيؤخرون إلى رمضان
نعم
هذا غير صحيح
الأولى أن تؤدى الزكاة عند حولان الحول
لكن هذا ما يتعلق بالتأخير
فالأصل أن لا يؤخر أداء الزكاة عن وقته عن حولان الحول
لأنه حق للفقراء و المساكين حق للمستحقين فلا يحبس عنهم
ولأن الأعمار بيد الله تبارك وتعالى
والإنسان لا يعلم متى يفد إلى ربه الكريم
ولذلك فإن عليه أن يأتي هذه الفرائض
متى ما لزمته
دون تأخير أو تسويف
لكن التقديم إذا كان لعلة
كحاجة الفقراء و المساكين
أو لأي سبب آخر معتبر
يتعلق بالمزكي نفسه أو يتعلق بالمستحقين
فإن التقديم على الصحيح لا مانع
لكن هذا لن يغير من الحول
نعم
فقلت بأن طائفة من الناس مضت عليهم سنوات و قد اتخذوا شهر رمضان
فأصبح حولهم شهر رمضان
يكاد أنهم نسوا الحول الذي كان يجب عليهم فيه
فإن لم يكون إذا كانوا مقدمين
فإذا الفارق لأنه ستكون هناك سنة من السنوات لم يؤدوا فيها عن تلك الأشهر
لنقول أنهم مثلا في ذي القادة
فإذا هناك شهران لم يؤدوا زكاتهم من سنة واحدة
إذا اتخذوا رمضان واستقروا عليه في حين أن حولهم كان في ذي القادة
ففي هذه الحالة عليهم أداء الزكاة عن ذلك الشهرين
عن أول شهرين طالما أنهم استمروا على رمضان
نعم
لا أدري إذا كان هذا الأمر واضح
يعني الأصل أنه في ذي القادة
أو في ذي القادة
هذا لمن قدم
فهم يخرجون في رمضان
نعم
وكان حولان الحول عندهم في ذي القادة
قدموا السنة الأولى وقدموا السنة الثانية
كل سنة صاروا يقدمون في رمضان
في رمضان
الآن إذا اتخذوا رمضان
فعليهم أن يدفعوا عن زكاة شهرين
من شوال وذي القادة
لأن هذين الشهرين لم يؤديا زكاتهما حينما قدمه
هذا هو المقصود أن ينتبهوا إلى هذا فقط
ولله تعالى
بس قزئية بسيط قبل أن ناخذ المكالمات
وهو الذي يقدم زكاته مثلا لهذه الظروف التي تفضلتهم بذكرها
شهرين أو شهرين
فقلت لا يتغير حوله
الأصل أن حوله لا يتغير
لكن إن ضافت إليه أموال
نعم
يعني الأصل أن زكاته في مثلا بعد رمضان
ولكنه زكا في رمضان
نعم
أن ضافت بعد ذلك أموال
إذا جاءت أموال زائدة
عما أخرج زكاته
نعم
إلى حولان الحول
فإن عليه أن يخرج زكات هذه الزيادة
عليه أن يخرج زكات هذه الزيادة
كما قلنا في مسألة الذهب المستعمل
الآن الذي تدفع زكاته قبل أن تزنه
أو تعرف قيمته بالضبط
بحيث أنه إذا كان أكثر من الواجب فإن عليها أن تزكي
عن الناقص الذي لم تدفع قيمته
كذلك الحال هنا
وهذا يظهر الفارق هنا أنه إذا كان لا سيتخذ الآن من هذا الحول الجديد
من هذا الشهر الجديد حولا له
فهذا يعني أن تلك الزيادة ستدخل
نعم
في الحول الآتي في الحول القادم
ولكن في أول حول قدم فيه زكاته لم يدفع زكات ذلك
يعني ذينك الشهرين نعم
نعم والله
نأخذ مكالمات الأخت جنان
بركاته
وعليكم السلام
وصلاة الله وبركاته
كيف حالكم فضلت شاهدك أهلا
حياكم الله وبرك الله فيكم
الله يحيي
ومبارك عليكم ما تبقى من الشهر
نسأل الله أن يبلغنا تمامه وأن يتسلمه منا جميعا متقبل
اللهم أعلم
دكتور سيف لا تكرمتم من هذه السؤالين
السؤال أول قد أجبتم عليه مسبقا
ولكن اسمحوا لنستأنف الحديث في مرة أخرى
و هو بخطوط صلاة الوتر خلف الإمام
نعم
إذا أراد المصلي أن يصلي صلاة الشفع
ينهي صلاة الشفع
و يسلم بعد الركعة ثانية
ثم يؤخر صلاة الوتر
نعم
في هل يمكن له ذلك أولا
وهل الإمام يصلي الشفع والوتر أيضا؟
لا لا الإمام يصلي صلاة الوتر كامي ثلاث ركعات
طيب
والمرأة الآن هنا تنوي أن تصلي الشفع فقط
أيوة بذل
وتسلم
بذل
بعد الركع الثانية
سؤال الثاني بخصوص بعض الرسائل التي انتشرت خاصة في الفترة الأخيرة وهي بتريد ذكر معين أو صورة معينة لعدد معين بهدف معين
مثلا هذه الفترة انتشرت رسائل مثلا لنصرة أهل غزة ترديد مثلا صورة الفيلة على تربيل المثال بعدد معين لهدف النصرة
فهل فيها حرج أو لا؟ وهل هناك فرق بين الذكر والورد؟
جزاكم الله
شكرا جزيلا لاختقين عن بارك الله فيك
الأخ كهلان
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
مرحبا بك أهلان بارك الله فيك
السؤال هل يقول الصبي الذي أمره تسع سنوات الإفطار فيه رمضان وقت النهار
إذا أحس التعب
وهل عليه إبدال الإيام التي أفطر فيها إذا كان لم يصل إلى سن التكليف
طيب واضح جدا واضح
بارك الله فيك
حسنت يا كهلان
على فكرة اسمه كهلان الخروصي طيب
ما شاء الله بارك الله فيه وأنبته نباتا حسنا ويجعله قرة عين لوالديه
آمين يا رب العالم
هذا يشفى لها أن نقدم الجواب
طبعا إذا لنبدأ به
لا مانا
يعني بإشراف والديها وأحدهما لا ينبغي أن يشق على الأطفال
نعم
نعم ينبغي أن يعودوا على هذه العبادة لكن بحسب احتمال أجسادهم
فالصلاة بالعقل وأما الصيام فهو بالقدرة والاستطاعة
نعم
فإذا لم يتمكن أو خاف الوالدان أو أحدهما على الولد
مشقة يمكن أن تجلب له أذى أو مضرة
فلا مانع من أن يفطر
بل ينبغي لهم أن يفطروا
ولا قضاء عليه لأن صومه نافلة
لا قضاء عليه وهذا تدريب وتعويض على هذه العبادة
وينبغي أن يتدرج معه
فيصوم بعض الساعات على سبيل المثال
يمكن أن يصوم بقدر ما يحتمل يسده بضع ساعات في النهار
أو يبدأ مثلا من بعد الظهر إلى المغرب
ليشاركهم بعد ذلك الإفطار
الحاصل تتنوع الأساليب
لكن لا ينبغي أبدا أن يشق عليه
نعم
وسبب تأكيدي لهذا التنبيه
هو ما حصل قبل بضع سنوات من فوات نفس طفل
بسبب تكليفه وظن القائمون عليه
أنه مجرد تعب عادي
أو أن الولد يبالغ
ولكن الله سبحانه وتعالى قضى أمر غير ذلك
فلذلك المسألة لا بد أن تكون بملاحظة ورعاية
وعناية وتثبت دون مخاطرة
نعم
حتى تعتاد أجسامهم ثم بعد ذلك يصومون
والله تعالى أعلم
جميل
هو التعويد ورد على ما أظنى في أمر الصلاة فقط
ورد في أمر الصلاة لكنه يختلف
نعم
الصلاة محلوها العقل الإدراكي
يعني التدريجي
ولذلك قال مروهم بالصلاة لسبع
نعم
وضربوهم عليها لعشر
لكن لا يقاس عليها أمر الصيام
فيأتي ويقولون بأنه يعني
يأتي الولي ويقول كالصلاة
نبدأ من السابع لا
لأن البنية الجسمانية تختلف
واحتمال الجوع والعطش يختلف
من صبي إلى آخر أو من طفل إلى آخر
وكذا الحال للذكور والإناث
جميل
فمرد التدريب على الصيام
الاحتمال البدني
القدرة البدنية
نعم
وهذا يتصل أيضا بنوع التغذية
ويعني الالتفات من الوالدين
لما يأكله ويشربه الأولاد ليلا
حتى يتقوّوا وما يتسحرون به
حتى يتقوّوا على أداء هذه العبادة
لكن لا حاجة إلى أن يدخلوا في شيء من المشقة والحرج
والله تعالى أعلم
الآن في سؤالك أهلان عمره 9 سنوات لم يستطع أفطر في وسط النهار
الآن هل يعيد؟
لا يلزمه
نعم
جميل
طيب سؤال للأخت جنان
الآن الإمام يصلي الوتر من دون فصل
يصلي خلفه رجل أو امرأة
لكن يرغبون في أن يسلموا من ركعة
لا يظهر لي جواز أن يسلم المأموم قبل إمامه
نعم
وإنما يمكن له أن يضيف ركعة
فبعد أن يفرغ الإمام من الثالثة
فيسلم
لا يسلم المأموم في هذه الحالة
ويأتي بركعة
و لا يقرأ التحيات
حينما يجلس للتشهد
فإنه لا يأتي بالتشهد
يظل ساكتاً
عند الرفع من السجود
في الركعة الثالثة
فإذا سلم الإمام
نهض قام المأموم
و أتى بركعة رابعة
هذا في حالة أن يكون الإمام
يصلي الوتر وصلاً
لا يفصل بتسليم
كما قالت
لا يأتي بالشفع
أي تقصد أنها لا يسلم
من بعد الركعتين
فإنما جعل الإمام ليؤتم به
فلا يسلم المصلي خلفه
قبل إمامه
إلا إذا كان لاستدراك
أو إذا كان يأتي بركعة
لأن صلاته كذلك
كما يحصل للمقيم
إذا صلى خلف مسافر
فإنه بتسليم الإمام
يقوم
انتهت المتابعة الآن
و له أن يأتي بما عليه من ركعتين
لأنه مواطن
لأنه يصلي صلاة حضرية
و كذا الحال في هذه الصورة
فيمكن للمأموم
كما تقدم
أن يمكث ساكتاً
فإذا سلم الإمام
نهض قام
و أتى بركعة
ليصلي أربع ركعات تنفلاً
في هذه الحالة
والله تعالى أعلم
طيب
مسألة معاكسة
إذا كان بعض الأئمة
لا يبين فيما أنه يصلي شفعاً و وتراً
يفصل أو لا يفصل
لكن المأموم
ينوي أنه يصلي وتراً
من دون فصل
ثم يتفاقع بأن الإمام فصل
إن شاء الله لا حرج عليه
لا حرج عليه
هو يسلم معه
نعم يسلم معه
لا بد أن يقول
قلنا هذا
يعني لقاعدة
إنما جعل الإمام ليؤتم
و التسليم
و تسليم الإمام خروج من الصلاة
نعم
و هو ليس بواجب عليه
هنا في هذه الحالة
يعني الإتمام
كما هو شأن المقيم خلف المسافر
نعم
لا لا هو يصلي الوتر
و لذلك
يعني هذه هيئات لأداء صلاة الوتر
فطالما أنه نوى أداء الوتر
خلف الإمام
فذلك مجزن إن شاء الله تعالى
إن شاء الله
الله تعالى
طيب سؤالها الثاني
هناك مجموعة من الأذكار أو الآيات
يطالب الناس بترديدها
من أجل حصول منفعة معينة
كنصرة أو إغاثة
لمنكوبين
هذه المناداء
بتلاوة هذه الآيات
بعدد معينة
بصفة معينة
هل هو مشروع؟
هنا أمران
نعم
الأمر الأول
يتعلق بذات هذا الصنيع
وأكثر أهل العلم على جوازه على الصحيح
نعم
فنجد أن من دأ بكثير من أهل العلم
الذين يعتنون بالأذكار
ويمكن أن يستلهموا من آيات الكتاب العزيز
أو من سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
أذكارا
يتوسعون في هذا الباب
ويذكرون أعدادا
وقد
يعني وجدت في سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
روايات
تشهد لأصل
الأذكار بأعداد معينة
بالاعتبار
نعم
أن هذا موجود
أرشد إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
في أذكار مخصوصة
كالتسابيح التي تكون بعد الصلاة
كالإتيان بلا إله إلا الله وحده
لا شريك له
له الملك وله الحمد بيده الخير
وهو على كل شيء قدير أيضا
بأذكار مخصوصة
بأعداد مخصوصة
فإذن هو من حيث الأصل
مشروع
ولذلك
يعني أئمة الإسلام
وأئمة المذاهب
ذكروا
بعض أذكارهم أو أورادهم الخاصة
من مجرباتهم
من استنباطاتهم من كتاب الله عز وجل
فالصحيح من حيث الأصل
جواز هذا الفعل
هذا هو الأمر الأول
الأمر الثاني
نشر هذا
و دعوة الناس إليه
نعم هذا فيه نظر
لأن الأصل أن يكون ذلك للإنسان في خاصة نفسه
نعم
نعم يمكن أن يرشد إليه طالب علم
يمكن أن يرشد إليه من يظن به الخير أنه أرجع للقبول
إذا التزم بهذا الذكر
لكن أن ينشر
فهذا محذور
و المحذور فيه
هو أن يظن أن ذلك من السنة
يظن أن ذلك ثابت
يظن أن ذلك
إن لم يأتي به على هذا النحو
فهذا تقصير ومثلما في الدين
ثم إنه إذا كان من توسع
فهو كما تقدم للإنسان في خاصة نفسه
فيما يأتيه من أذكار وأوراد
مما لم تشهد له السنة على وجه الخصوص
و إنما يستند إلى أدلة عامة
ففي هذه الحالة
هذا مما لا ينبغي أن ينشر و يدعى إليه الناس
و أما في خاصة نفسه
فلا حرج عليه إن شاء الله تعالى على الصحيح
و الله تعالى على
نأخذ المكالم الأخير
مختار الصرمي
السلام عليكم و رحمة الله
و عليكم السلام
و برحمة الله و بركاته
مرحبا شيخنا
بارك الله فيكم و بارك في علمكم
و أنا أفعل بكم
يمي على الرئيس
فضل
شؤال عندنا
متى يحسب
حول ذكاة الذهب
فعلى سبيل المثال
لدينا أندي أسكرام ذهب
مشترأ
بشهر ثمانية
ثم في شهر ناعش
ضغط إليه خمسين ذهب
ثم في شهر أربعة
ضغط إليه شهر خمسين ذهب
يعني السنة الثامن
ثم كان على هذا النهر
يعني في شهر متبرقة
حتى وصلت إلى سنة 250 جرام
مالية دهب
فمن متى نحسب حول الذهب
هل من الشهر الأول
التي اشترأ فيها
الغاب
مثلاً من أسكرام
أم نحسب من الشهر الأخير
الذي ينتهي عليه
مالية دهب
25 جرام
متى نحسب الحول
طيب
هو في البداية
اشترأ
80 جرام فقط
في البداية
اشترأ
كم
100 جرام
طيب
8 جرام
إذن واضح
واضح
يعني بلغاً
نحسب
طيب
طيب ان شاء الله
السؤال الثاني
تفضل
مرة في بلد ما
سافرنا إليه
ووضعنا ذهب
عند أحد الأخوة هنا
للحفاظ
ثم بعدما رجعنا
من بلد هذا
بعد فترة
احتاج الشخص هذا
يلدهب إلى
أن يتسلط
مبلغ ما
فهذا
أنه يبيع الزهب
ويستخدم
الفلوس
ويرجع
يعني
الفلوس
مرة تنين
ثم بعدها
قال بيرجع المطلق
هل
يرجع
قيمة الزهب
أم يرجع
الذي هو
عدد الجرام الزهب
لأخنا يعني
يعني
ثاني
مثلا
عثم ثان
50 جرام
بعد هذا
كالزمن
نبلغ معين
الحين
فأصبح
سعر الزهب
ما أستفعل
هل يرجع
سعر الزهب
سعر الزمن
كين
يعني
على عدد الجرام
أم يرجع
سعر المطلق
الذي يبع
هذا الزهب
إزاكم الله
طيب
استحضرت
الزهب
الآن هذا الثاني
لم أسمعه جيدة
طيب
بالنسبة للأول
اشترى 100 جرام
من الذهب
ثم تنظاف
عبر الأشهر
إلى أن وصلت
نعم
الآن
متى يحسب الحول
يحسب الحول
منذ أن بلغ
الذهب
الذي عنده
النصاب
والنصاب
الأوزان
المعاصرة
بالجرامات
هو 85 جرام
وقد
سمعته
يعني
السائد
يذكر بنفسه
أنه بلغ النصاب
نعم
وفمنذ أن بلغ
النصاب
يتخذ ذلك
الشهر
وفي مثله
بعد مضي
حول هجري
إن لم ينقص
في سنته
الأولى
عن ذلك
القدر
عن النصاب
فإن
ذلك الشهر
الذي كان
عنده فيه
85 جرام
هو
حوله
إذا نقص
وكان
ممن
لم يسبق
له
أن كان
له حول
يزكي
فيه
فنقص
عن
85 جرام
أثناء
الحول
وهو
لم يزكي
سابقا
فعندما
يرجع
إليه
هذا النصاب
يبدأ
بالعد
إنهدم
حوله
عده
السابق
لا نقول
إنهدم
حوله
وهكذا
فإذا
المطلوب
في النصاب
في
الزكاة
هو أن
يكون
عنده
النصاب
لا ينزل
عنه
أما
أن
يأتي
فوق
النصاب
ذهب
زائد
أو
تأتي
أموال
فالصحيح
من مذهب
من أقوال
أهل العلم
أنه ليس
كل جزء
من المال
بنصابه
هذا فيه
مشقة
بالغة
وهذا ما
يعرف
بزكاة
الفائدة
فإنها
تضاف
إلى النصاب
وكأن
هذه الفائدة
جاءت على
الأصل
والأصل
هو النصاب
حتى ولو كانت أضعاف النصاب
طالما أن النصاب عنده
فإن كل ما يزاد عليه يحسب من نفس الحول
بقي التنبيه إلى أن الذهب
تجب فيه الزكاة لذاته
نعم
إذا بلغ النصاب
لكن
يعني في بعض الأسئلة
أجد أن الناس
لا يستحضرون
أنه إذا كانت عندهم
سيولة نقلية أيضا
فإنها تضاف
إلى الذهب
نعم
بالنسبة للمرأة
المرأة
بالنسبة للرجل
إذا كان عنده ذهب
فلا يحسب حول
ونصاب
النقود
مستقلا
عن الذهب
و الفضة
نعم
وإنما
هو وعاء واحد
فقد يكون عندهم
على سبيل المثال
من الذهب
خمسون جراما
ولكن عندهم من النقود
ما يستتم به النصاب
من النقود المدخرة
ففي هذه الحالة
يكون
على سبيل التمثيل
لو كان
النصاب
ألفين ريال
وعندهم من الذهب
ما قيمته ألف ريال
وعندهم من النقود
ألف ريال
إذن هنا
ولو لم يبلغ الذهب
بنفسه النصاب
لكن بسبب النقود
عندهم النصاب
نعم
فيحسبون من هذا الوقت
الذي عندهم فيه النصاب
نعم
وهكذا
والله تعالى أعلم
يمي
أما مسألة أن ينهدم
أثناء الحول
فقد تقدم الجواب عنها
قبل بضعة أيام
يمي
بقي ثلاث دقائق
المسألة الثانية
أراد السفر
فوضعوا الذهب
عند السين من الناس
كأمانة
ذلك الرجل
وهو سين
أصابته فاقة من المال
فأراد أن يبيع
قطعة من الذهب
وزنها خمسون جرام
باعها في النقل
بألف ريال
بعد فترة من الزمن
أراد أن يعيد
ذلك
تلك الأمانة
فالآن
هل يعيد ألف ريال
أم يعيد قيمة
خمسين جرام
في ذلك الزمن
المثليات
يعيدوا مثل ما أودعوا
نفس ما أودعوا
ما أودعوا عنده
وما كان له
أن يأخذ من الأمانة شيئا
لكن إذا كان قد أودع عنده
مئة جرام
فعليه أن يرد إليه
نعم
فإذا انتقل إلى البدل
وهو القيمة
إذن بقيمة
المئة جرام
في يوم السداد
نعم
جميل
تقيت معنا دقيقة
ونطرح سؤال أحد الأخوة
تحدثتم عن قضية التورك
ولكن ربما سأل يريد
بعض التفصيل
لقول في الصلاة
هل توجد وضعيات مناسبة
للأرجل أثناء الوقوف
هذا سلط الوقوف
نعم
كوضع القدمين
بشكل رأسي مستقيم
حيث تجد أن البعض
يضعهما مائلات
اليمنى جهة اليمين
واليسرى جهة اليسار
أيضا
اليدان عند السقود
البعض يضعهما
بوضع رأسي
متوازي
أو متوازيين للفخدين
والبعض بوضع عرضي
موازيين للرقبة
يريد تفصيل في هذا الموضوع
نعم
لنقول دقيقتان
نتشفع
طيب أستاذ الله تعالى
نعم
وضع القدمين
في الصلاة
لم يرد فيه دليل خاص
على الصحيح
نعم
سواء كان ذلك في القيام
أو كان ذلك في السجود
أما في القيام
فالمسألة
بلا خلاف
أنه لم يرد شيء صحيح
عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
يبين وضع القدمين
أثناء القيام في الصلاة
نعم
ولذلك ما ورد من
مسقط قدم
أو عرض كف
أو غير ذلك
مما هو موجود في كتب الفقه الإسلامي
في عموم المذاهب الإسلامية
نعم
لا يستند إلى دليل شرعي
وعاية ما ورد
هو
أن هيئة القيام
هو أن يستوي قائما
نعم
الاعتدال
والاستواء
فالنبي صلى الله عليه وآله وسلم
يعني لما توصف صلاته
يقول فاعتدل قائما
أو فاستوى قائما
وقال فإذا استويت قائما
نعم
إذن المطلوب في القيام
هو الاستواء
الاعتدال
وهكذا يكون وضع القدمين
باستواء واعتدال
ما معنى هذا
معنى
أن لا يلصق قدمه
أن لا يضيق ويقرب قدمه
و لا يقربهما كثيرا
و أن لا يفرج بينهما كثيرا
تختلف الأبدان
سمنا و نحافة
نعم
و لكن المراد هو الاعتدال
الاستواء بالاعتدال
نعم
دون تضييق
و لا تفريج
نعم
هذا في القيام
أما في السجود
فما ذهب أهل العلم
جمهور أهل العلم
أنه يفرق بين القدمين
كهيئة القيام
نعم
و يعني أن تكون الأصابع متجهة إلى القبلة
إن تيسر له ذلك
و الحاصل أن تلامس القدمين
أصابع القدمين الأرض
نعم
بانفراج معتدل بينهما
دون إلصاق
و دون توسع في التفريق بينهما
نعم
ذهب قليل من أهل العلم
المعاصرين
إلى أن في حالة السجود
تلصق القدمين
نعم
و استندوا في ذلك إلى رواية
رواية عن السيد عائشة
أنها فقدت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة
فطلبته
فوجدته يصلي
الرواية موجودة عند الإمام الربيع
و عند غير الإمام الربيع
و ليس فيها ذكر لبيان كيفية وضع قدمي
قالت عند الإمام الربيع
فالتمسته فوجدته فوضعت يدي على أخنص قدمي
نعم
و هو يقول
و هو ساجد يقول
اللهم أني أعوذ بعفوك
أعوذ برضاك من سخطك
و بعفوك من عقابك
عند غير الإمام الربيع زيادة
سبحانك لا أحصي ثناء عليك
أنت كما أثنيت على نفسك
و فيها اختلاف في الألفاظ لكنها متقاربة
نعم
الآن هناك رواية عند ابن خزيمة و عند ابن حبان و عند البيهقي و عند الطحاوي
فيها أنها رضوان الله تعالى عليها قالت
لا صقا قدمي
نعم
الآن تشير إلى الوقت
باختصار شديد
هذه الرواية أحسن ما يقال فيها بأنها ضعيفة لا يحتج بها
نعم
لأنها وردت من طريق و هي من طريق يعني متكلم فيه من الرواة
ثم إنها منفردة عن باقي الروايات وتخالف ما هي روايات أوثق منها و أصح
ثم إنها محتملة حتى على تقدير غض الطرف في قبولها إنها محتملة أيضا للتأويل
ولذلك فالصحيح أنه لا يلصق بين القدمين عند السجود و إنما تكونان كهيئتهما عند القيام
باعتدال و استواء دون تضييق ولا تفريج مبالغ فيه
و الله تعالى
مزاك الله خير
فضير الشيخ شكرا جزيلا لكم
نشكر و إياكم فضيرة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد مفتي العام للسلطنة
سلطنة عمان
نشكركم أيضا على المتابعة و لسرعة نهاية الوقت
السلام عليكم و رحمة الله و بركاته