بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن وعلا
السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته وأهلا ومرحبا بكم في حلقة جديدة ومع أسئلة متنوعة ومختلفة
نقف دائما مع هذه الأسئلة على حقائق كثيرة وعلى معلومات وفيرة
تضعنا أمام حكمة الشرع الحنيف
كما أنها تعطينا الكثير من الفسحة في تفهم الأحكام والتشربها والانطلاق في تمثلها في حياتنا
ضيفنا العزيز وفضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن أبهان الخروصي
مساعد المفت العام لسلطنة عمان
والأرقام التي يمكن أن تشاركوا عن طريقها ستظهر على الشاشة بإذن الله
فأهلا ومرحبا بكم جميعا ونرحب بفضيلة الشيخ أهلا ومرحبا بكم فضيلة الشيخ
أعكم الله أهلا وسهلا بكم وأحيي على إخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في مستهل هذا اللقاء أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيب
آمين يا رب العالمين
الأخي عقوب الحارثي يقول هناك شركات تقوم بالتعاقد مع سيارات الأجرة
وتوفر لسائق هذه السيارة برنامجا خاصا لطلب سيارة الأجرة عن طريق الزبون
حيث يكون للشركة نصيب من المردود المالي للسيارة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا باب رحمتك وانشر علينا ثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم وفهمنا ما لم نفهم
وهلنا إلى الطريق الأقوى
إنك أنت العز الأكرم وأنت الرب وأنت الحكم
لا يظهر أن هناك مانع من مثل هذه الشركة
لأن هذا الشريك يدخل بتقليم خدمة
هذه الخدمة هي التطبيق
الذي يطلب من خلاله الراغبون
هذه الخدمة من أصحاب سيارات الأجرى
أو من ملاك سيارات الأجرى
هذا الشريك يوفر خدمات
يستفيد منها طالب الخدمة ومقدم الخدمة
ولذلك فإن له أن يكون شريكا بحصة يتفق عليها الطرفان
مالك السيارة وهذه الشركة
برضاهما واختيارهما فلا مانع منها فيما يظهر
والله تعالى أعلم
أبو فاطمة يقول هل يفضل على من عليه قضاء صلوات كثيرة
أن يقضيها خلال الليل وعند دخوله المسجد
بدلا من التنفل للتهجد أو التنفل لتحييد المسجد
وهل يمكنه أيضا أن يترك سنن الصلوات مثل الظهر والعشاء
ويعوضها بقضاء الصلوات الفائتة
إن كان يشق عليه أن يجمع بين الحسنيين أن يأتي بما يقدر عليه من السنن المرغب فيها
والسنن الرواتب وبين قضاء الصلوات الفائتة
فذلك خير كثير وهو الأولى
لكن إن لم يتيسر له
فأن يسلك
مسلك قضاء الصلوات الفائتة
بدل الإكثار من النوافل
فمسلك حسن في حقه
وأسأل الله سبحانه وتعالى أن ييسر له وأن يعينه
والله تبارك وتعالى يقول
ومن يتق الله يجعل له مخرجا
ستعتال نفسه على إتيان هذه الصلوات
وسيجد بإذن الله تبارك وتعالى سعة من وقت
يتمكن فيه من قضاء ما عليه
ومن الإتيان بما يرغب فيه من السنن المرغب فيها
والله تعالى أعلم
يسأل أيضا إذا كان يقضي هذه الصلوات في الليل
هل تعد له نفلا من حيث الأجر أيضا
أما إذا طالما أنه سينوي بها قضاء
لصلوات فائتة لواجبات
فذلك أجره منها
ولكن لا يحرم فضل الله تعالى واسع
لتوبته إلى الله عز وجل
ودينونته له بأن يقضي ما عليه
وإقباله بالقضاء بالفعل
أنه يقضي ما عليه
فإن الله تبارك وتعالى واسع العطاء
نعم
سؤال آخر حديث من سن في الإسلام سنة حسنة
هل يقصد بهذه السنة الإحياء
إحياء سنة أم ابتداء سنة
نرجو من فضلك التفصيل
المقصود هو الأمران
فإذا رجعنا إلى مناسبة الحديث
الذي ذكر فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
قوله من سن في الإسلام سنة حسنة
كان له أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة
لا ينقص من أجورهم شيء
ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعليه وزرها
وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة
لا ينقص من أوزارهم شيئا
فإننا سنجد أن الحديث
الذي ورد من طريق جرير بن عبد الله البجري
أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
أتاه قوم حفات عرات
وذكر من أوصافهم
فتمعر وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
حزن عليه الصلاة والسلام
وأصابه الضيق مما رآه عليهم من سوء الحال
فأمر بلالا أن يؤذن فأذن
وأقام الصلاة فصلى بهم ثم خطب في الناس
فذكرهم تقوى الله تبارك وتعالى
يعني أتى لهم بما في كتاب الله عز وجل
مما فيه حث على التقوى
ثم قال يتصدق المرء بدناره
يتصدق المرء بدرهمه
يتصدق المرء بما معه
فقام رجل من الأنصار بسرة
بسرة ثقيلة
فوضعها عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فاتبعه الناس من بعده
فتهلل وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
وقال من سن في الإسلام سنة حسنة
فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيام الحديث
نعم
فلذلك فإن معنى الحديث يشمل الأمرين
يشمل من أتى بطريقة مرضية
لها أصل في هذا الدين
نعم
لم يرد فيها على وجه الخصوص دليل خاص
وإنما تشهد لها أصول هذا الدين بالاعتبار
فهذا ابتداء
نعم
و لذلك أصل السنة هي الطريقة
فيقولون من أتى بطريقة ابتداء
لكن هذه الطريقة التي يبتدئها
لا بد أن تشهد لها أصول عامة
كأدلة عامة من كتاب الله عز وجل
أو من سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
كانت متفقة مع مقاصد هذا الشرع
مع مكارم الأخلاق
مع عموم روح هذا الدين
فإن هذا الابتداء بمثل هذا الفعل
مأجور عليه داخل في معنى الحديث
كما أنه يشمل أيضا
إحياء من درس من معالم هذا الدين
بإحياء سننه
بتذكير الناس بهدي هذا الإسلام
مما انطمست معالمه
واختفت آثاره فيهم
ومما لعل الناس تشاغلت عنه أو نسيته
مما هو ثابت وفيه دليل خاص
لكن الناس هجروه
فإذا به يذكرهم بفضائل الأعمال
يذكرهم بتلك السنة المهجورة
يذكرهم بما بعد عهدهم عنه
فهذا ليس بسلوك طريقة جديدة
أو بالإتيان بطريقة مرضية جديدة
وإنما هو بإحياء شيء أوشك على الاندراس
من معالم هذا الدين ومن فلائله وإحكامه
فالمعنى يشمل الصورتين والله تعالى أعلم
نأخذ مكالمات أم أحمد
أهلا والسلام عليكم
وعليكم السلامة
الله بركاته أم أحمد
مبروك عليكم الشهر
الله يبارك فيكم
الله يحفظكم جميعا
عندي ثلاث أسئلة للشيخ إذا تكرم يقدر يجاوبني عليها
فضلي
السؤال الأول
أنه ما حكم من ينام عن الصلاوات
للعلم أنه نام قبل وقت الصلاة
وانتبه يعني بعد وقت الصلاة بفترة يعني
هذا السؤال
أول سؤال الثاني
أيهم أفضل أو أكثر أجرا
قراءة القرآن من الهاتف أو من كتاب الله
مصحف الشريف
السؤال الثالث
يعني نحن ربينا أبنائنا وكبرناهم
وربيناهم على الدين وعلمناهم كل شيء
فهل بنكون مسؤولين عنهم وعن تهاونهم في الصلاوات وفي القرآن
إلى آخر لحظة أم أنه يسقط خلاص عنا هذا العمل
أم سنحاسب حتى لما هم مكابل يعني كبار
هذه هي الأسفل
طيب بارك الله أفيد
مشكورين جزيب وخيضا
الله يكرم
الأخ عبد الله الهواسي
نعم شبح لك شيخ
وعليكم السلامة
الله وكاد الله عبد الله
صحة شيخ وبرك
محمد لله
الله يحفظك الله يبارك
عندي سؤال واحد للشيخ العزيز
تحضل
تحضل يا أخ عبد الله
أقول السؤالي يعني الله يعزكم الفراخ
الدقاق يعني
نعم
الدقاق هذا بعض من الناس عندهم شركات
والشركات هذه تعرف أن الدقاق مثلا يقول وزنها 700 جرام
يحطوها يمليوها بالماء وتصبح 800 جرام
ويبيع أساس أنها 800 جرام
هل هذا يعني جايف
وهل هذا هو صحيح أو لا
طيب ان شاء الله
بإذن الله تعالى بارك الله فيك شكرا جزيلا
طيب فضيل الشيخ
أم أحمد تسأل ما حكمه
من ينام عن الصلاة بفترة قصيرة
تهاونا منه ربما
وبعد ذلك يستيقظ وقت الصلاة قد فات
هذا تضيع للصلاة
وتضيع الصلاة من أخطر
ما يمكن أن يقع فيه المكلف
لأن أول ما يسأل عنه العبد بين يدي ربه
جل وعلا يوم القيامة الصلاة
فإن قبلت قبل سائر عمله
وإن ردت رد سائر عمله
وذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
أن الصلوات الخمس من حافظ عليهن
كن له نورا يوم القيامة
كن له نورا وبرهانا ونجاه يوم القيامة
وربنا تبارك وتعالى يقول
إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا
فالواجب على المسلم أن يحافظ على الصلوات الخمس في أوقاتهم
وأن يتخذ الأسباب الكفيلة بأن يكون مقيما للصلاة
فالله تبارك وتعالى أمر في كتابه الكريم بإقامة الصلاة
قال وَأَقِيمُوا الصلاة
وَامْتَدَحَ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ يُحَافِظُونَ
وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ
وَقَالُ وَالَّذِينَ هُمْ عَلَى صَلَوَاتِهِمْ دَائِمُونَ
فشأن المؤمن أن يكون شديد المحافظة على صلواته
أن يكون دائما التعهد لأمر صلاته المكتوبة
حريصا عليها
متخذا لكل الأسباب الكفيلة بأن يؤديها في أوقاتها
وأن يصليها جماعة في المساجد حين ينادى بهن
وهكذا كان هدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فقد حرص عليه الصلاة والسلام على هذه الصلوات الخمس
إلى حد أنه كان في مرض موته يؤتى به يهادى بين رجلين
وحينما شعر بشيء من التحسن أمر أهل بيته أن يأخذوه إلى المسجد لأداء الصلاة
وهكذا فهم أصحابه رضوان الله تعالى عليهم
ولذلك نجد أن رجلا ضريرا بعيد الدار يأتي ليستأذن
يسأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فيقول له إني رجل ضرير البصر بعيد الدار والمدينة ذات هوام
فهل من رخصة أن أصلي في بيتي
فيقول له عليه الصلاة والسلام أول الأمر نعم
فلما هم بالانصراف نزل عليه وحي الله تبارك وتعالى فناداه
فقال وتسمع النداء سأله
قال نعم قال أجب إذن فإني لا أجد لك رخصة
وقال عليه الصلاة والسلام
من سمع النداء فلا صلاة له إلا في المسجد إلا من عذر
ولما سئل عن العذر قال خوف أو مرض
وهكذا الأدلة في كتاب الله عز وجل
وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
كلها تنالي بهمية الصلاة
وبعظيم شأنها في هذا الدين
وبعظيم أثرها في حفظ دين هذا المكلف
وتزكية نفسه وحفظ أخلاقه
وتقوية صلته بالله تبارك وتعالى
وتمكينه من أداء مفترض الله عز وجل عليه من سائر العبادات
وتمكينه من مواجهة لأواء هذه الحياة وفتنها
لأنه يكون موصولا بالله تبارك وتعالى
فلا يصح التهاون في أمر الصلاة
وليس لهذا المسؤول عنه أن يتعمد
أن ينام قبيل وقت الصلاة
وأن لا يكترث لأمر الصلاة
فيستيقظ بعد أن يكون وقتها قد فات
فهذا من التفريط الخطير
هذا من الإهمال الذي يخشى عليه من الإثم
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
يقول العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة
فمن تركها فقد كفر
فهذا من عظيم شأن الصلاة في هذا الدين
هي عمود الدين الصلاة عمود الدين
لكل شيء عمود وعمود الدين الصلاة
فالواجب عليه أن يحافظ على صلاته
وأن يكون حريصا على أداء الصلاة في وقتها
في جماعة في المسجد
وأن يتخذ الوسائل الكفيلة
بتحقيق ذلك له
و الله تعالى المستعان
تسأل أيضا
الأب والأم الذين يجتهدون في تربية أبنائهم
و قد كبروا و أصبحوا بالغين
يتهونون في صلاتهم و في قراءتهم للقرآن الكريم
هل لا تزال الأسرة الأب والأم مسؤولين عنهم
أم دورهم قد انتهى
و لا ينتهي دورهم
هذه أمانة و مسؤولية لكنها مراتب
ففي مرحلة التربية
فإن المسؤولية أعظم
و الأمانة أكبر
و السؤال عنها يكون أشد و أخطر
فإذا أحسنوا و أدوا واجبهم
و قاموا بحقوق التربية لأولادهم ذكورا و إناثا
علموهم أحكام هذا الدين
و نشأوهم على طاعة الله تبارك و تعالى
و طاعة رسوله صلى الله عليه و آله و سلم
و ضربوا لهم من أنفسهم القدوة الحسنة
فقد أبرأوا ذمتهم أمام الله تبارك و تعالى
فإذا بلغوا إذا بلغوا الأولاد ذكورا و إناثا
الرشد و صاروا مكلفين
هنا لا يُعفى الآباء و الأمهات من المسؤولية
لكن هذه المسؤولية لا تكون بذات القدر الذي كانت عليه حينما كان الأولاد صغارا
و هي مسؤولية الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر
هي مسؤولية التواصي بالحق و التواصي بالصبر
فهم أقرب إلى أولادهم فعليهم أن يتعهدوهم بالنصح
و أن يعظوهم و أن يبينوا لهم دون سآمة أو ملل
ما يرغبهم في أمر الاستقامة في دين الله تبارك و تعالى
و ما ينفرهم عن معصية الله عز و جل
ما يحببهم إلى الدين
ما يفقههم في دين الله تبارك و تعالى
و لا يدخروا وسعا في ذلك
فلئن كان من شأن المسلم أن يأمر غيره بالمعروف
و أن ينهى غيره عن المنكر
فمن باب أولى أن يكون إنذاره للأقربين إليه
ألزم في حقه من البعيد
و هكذا كان هدي رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و هكذا هي أحكام هذا الدين
فهم لا يأتي وقت يكونون فيه خالين من المسؤولية
و الأمان إلا أنها على مراتب
و أما الهداية فهي هداية التوفيق
فهي بيد الله تبارك و تعالى
فعليهم الاجتهاد و الجد و الحزم
في الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر
و في النصيحة لوجه الله تبارك و تعالى
و التعهد بالنصح و التوصية بالحق
و التذكير بالله تبارك و تعالى
ترغيبا و ترهيبا
مع الاجتهاد في الضراعة و الدعاء لله عز و جل
بأن يهدي أولادهم و أن يسلك بهم سبل الاستقامة
و أن يأخذ بأيديهم إلى الصراط المستقيم
فإذا فعلوا ذلك نعم أدوا واجبهم و مسؤوليتهم
و كتب لهم أجر صنيعهم هذا
و أما النتائج أما الهداية هداية التوفيق
أي الاستجابة من قبل الأولاد
فهي بيد الله تبارك و تعالى
إنك لا تهدي من أحببت و لكن الله يهدي من يشاء
فعليهم الاجتهاد و أداء ما يستطيعونه في النصح و الوعظ و التوجيه و الأمر و النهي
كما تقدم بيانه و أن يجتهدوا أيضا في الدعاء لهم و لأنفسهم بأن يقبل الله تبارك و تعالى منهم ذلك
و هم لا يصنعون أي حينما بعد أن يكبر الأولاد
و يعتني الأباء و الأمهات بأولادهم نصحا و وعظا و ترغيبا و ترهيبا
فإنهم لا يفعلون ذلك للأولاد فقط و إنما يفعلون ذلك لأن هذا من واجب دينهم عليهم
هم يتقربون إلى الله عز و جل بذلك
هم يبتغون الأجر و التواب من الله تبارك و تعالى
فعليهم أن يتوكلوا عليه و أن يخلصوا عملهم هذا لله تبارك و تعالى
هذا و الله تعالى أعلم
سنأتي إلى سؤالها ثاني و لكن نطرح سؤالا منها الأخ ماهر
يقول ما صحة هدم الكعبة في آخر الزمان و ما صحة هذا الحديث
عن سعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة
الحديث من حيث سنده و تخريجه حديث متفق عليه
لكن كما هو الشان في كثير من مما يتصل بأخبار الغيب
فنكل الأمر إلى الله تبارك و تعالى
فأنا أجد أن التوقف في مثل هذه الرواية
عن الخوض في تفاصيلها و تأويلاتها هو الأسلم
اعترض البعض على ما ورد في هذه الرواية
بأن الله تبارك و تعالى وصف الكعبة و وصف بيته الحرام
بأنه جعله حرما آمنا
بينما هذه الرواية تقول بأن رجلا من الحبشة
يسمى أو يوصف بأنه ذو السويقتين
نعم
يخرب الكعبة
فعمد الذين ينتصرون لجانب هذه الرواية
عمدوا إلى التأويل قالوا بأن وصف الكعبة أو البيت الحرام
بأنه حرم آمن أي إلى قرب قيام الساعة
نعم
إلى قرب قيام الساعة
أما هذا الحديث فإنه بعد
أن لا يبقى في الأرض من يقول الله الله
نعم
ففي بعض الرواية أنه الساعة لا تقوم إلا على شرار الخلق
فإن الله تبارك و تعالى يقبض أرواح المؤمنين
و أن هذا يحصل في ذلك الوقت
الحاصل أن المسلك الأسد في مثل هذه الروايات
و ما أشبهها التوقف
و إيكال الأمر إلى الله تبارك و تعالى
و الإعراض عن الخوض فيها إذ لا يترتب عليها عمل
كما لا يترتب عليها أيضا
شيء من التصورات الإيمانية
اللازمة في حق الله تبارك و تعالى
أو حق أركان الإيمان
فلذلك الإعراض عن الخوض فيها أسلم و الله تعالى المستعان
من ضمن أسئلة أم أحمد
قراءة القرآن الكريم من المصحف أو الهاتف سواء
أما
يعني الذي
يضاعف الأجور
هو
الإخلاص لله تبارك و تعالى
و
التدبر فيما يقرأ و الخشوع عند القراءة
و التجمل بآداب تلاوة كتاب الله عز و جل
و
الانصراف
إلى القرآن الكريم
دون الاشتغال بما يمكن أن
يصرف الإنسان عن القراءة و عن التدبر
فهذه هي التي تضاعف الأجور و تفاوت الأجور
سواء كان ذلك
حين القراءة عن ظهر قلب
أو كان ذلك من القراءة بشيء من الأجهزة الذكية
المعاصرة
أو كان بالقراءة من المصحف
فإن مضاعفة الأجور و حيازة الفضل العظيم عند الله تبارك و تعالى
الذي وعد به من قرأ حرفا من كتاب الله عز و جل
بأن له حسنة و الحسنة بعشر أمثالها
إلى سبعمائة ضعف
إنما يحوزه ذلك المخلص المقبل المعظم لكتاب ربه
المخلص لربه تبارك و تعالى المتدبر فيما يقرأ
الذي يبعد عن نفسه كل الشواغل
التي يمكن أن تأخذه بعيدا عن ما يقرأ من كتاب الله عز و جل
فلا يقرأ بلسانه و قلبه بعيد غير حاضر و عقله شارد
لا يقرأ قراءة متأمل متدبر خاشع
أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها
أفلا يتدبرون القرآن
ولو كان من عند غير الله
لوجدوا فيه اختلافا كثيرا
و الله تعالى أعلم
عبد الله الهواسي يريد منكم كلمة تبين خطورة هذا الفعل
و هو أن بعض الشركات أو بعض الأفراد يعمدون إلى بيع الفراخ أو التجاج كما قال
و يحقنونها بالماء حتى يزيد وزنها
نعم هذا من الغش و التدليس
و الحديث عن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم قال
من غش فليس منا و في رواية من غشنا فليس منا
و هذا وعيد شديد
و كأن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم ينفي صفة الإيمان عن هذا الذي يلجأ إلى الغش
تدليسا على المسلمين و تزويرا في ما يبيعهم إياه
و تضليلا لهم
فإن التجارة لا بد أن تكون مبنية على الصدق
فإن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم وعد التاجر الأمين الصدوق
أنه يحشر مع النبيين و الصديقين
و قال بأن التجار يبعثون فجارا إلا من اتقى و بر و صدق
ففي ذلك وعيد شديد لا سيما في أمر التجارة
فعلى التاجر المسلم
سواء كان في شركة في مؤسسة أو كان تاجرا فردا
عليه أن يكون حريصا على الصدق و الأمانة و أن يكون أبعد ما يكون عن الغش
و مما يحزنني كثيرا أن تجار أهل هذه البلاد الطيبة
كانوا معروفين دوما بأمانتهم و صدقهم
فحازوا سمعة حسنة و اكتسبوا ثقة المستهلكين من داخل البلاد و من خارجها
لكننا هذه الأيام بدأت تصل إلينا أسئلة كثيرة تكشف عن تغير
في مسالك كثير من التجار للأسف الشديد
أصابهم ما أصاب غيرهم من اللجوء إلى الغش و التزوير و التدريس على الناس
و هذا فيه خطر كبير لأنه مؤذن بنزع البركة في كل شيء
في التجارة نفسها و في المال و في الولد و في الصحة
فإن خصال السوء هذه ترفع عن الأفراد و عن المجتمعات
ما ينعم الله عز وجل به على هذه المجتمعات و على الأفراد
من نعم و آلاء و أمن و بركة و تآخ و تصاف فيما بينهم
لأنها من مظاهر الفساد و الفساد مؤذن بخراب المجتمعات و انهيارها
فلا يحسب أن أحد أن فعله هذا إنما هو من الذكاء و النباهة
لأن المطلع خبير و الناقد بصير و الجزاء عند الله تبارك و تعالى عظيم
فلا بد أن يتذكر و الله تبارك و تعالى توعد أمثال هؤلاء الذين يطففون
هذا من التطفيف في الكيل وين للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون
و إذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون
هل يرضونهم أنهم إذا ابتاعوا من أحد أن يغشهم أيضا
و أن يدلس في البضاعة التي يشترونها منهم
خصوصا فيما يتعلق بالمآكل و المشارب
لأن صحة الناس تنبني عليها
فإذا كانت تعطى من المغذيات أو من المنشطات أو من الهرمونات
أو مما يعظم وزنها
فليس شيء من هذه الأمور إلا و هو مضر بصحة الإنسان
فعليهم أن يتقوا الله تبارك و تعالى
و أن يعودوا إلى ما فيه رشدهم و خيرهم و ما هو جالب للخير و البركة و الرحمة من عند الله تبارك و تعالى
و أن يكونوا كما هو شأن المسلم في كل المجتمعات
أن يكونوا قدوة لغيرهم في أمانتهم و صدقهم و بعدهم عن وسائل الغش و التزوير و التضليل و التدليس على الناس
فبهذا تحفظ مجتمعاتهم و بهذا يسود الناس الخير و البركة و الصلاح و التآلف و التآخي
نسأل الله تبارك و تعالى أن يورثنا ذلك كله
طيب فضل الشيخ مثل هذا سنأخذ المكالمة و بعد ذلك سنناقش إن شاء الله لأخت جميلة الفارسية
السلام عليكم و رحمة الله و الله و بركاته
يا شيخ سمحت حبيت أسأل
متى تقرأ سورة البقرة
مثلا يعني على سبيل المثال صليت الفجر و قرأت سورة البقرة
هل عليه يعني ثاني يوم مثلا أقرأها بعد صلاة الفجر و هكذا
أو إني أقرأها مثلا في النهار سورة كاملة و بالليل سورة كاملة
طيب ان شاء الله بإذن الله
السؤال الثاني لو سمحت
يا شيخ لو سمحت أن تعرضت المسألة يعني تتعلق بالمس
و بعدها يعني سبحان الله رحمة من رب العالمين
يعني كأن أحد يخبرني بأن أقرأ على نفسي سورة البقرة
و بالفعل قرأتها بعد صلاة الفجر
و عندما قرأتها وصلت فيتعلمون ما يفرقون به بين المرء و زوجه
فشعرت إحساس فريقي جسمي
شعرت بأنني أنا أطبت بالسحر بما معنى السحر
فهم علي يا شيخ
طيب السؤال الآن
السؤال الآن كيف يعني أتخلص من هذا السحر
طيب و هو بأنني أنا متزوجة
يعني السحر يريدوني أن يفرقوني بيني وبين زوجي
يا شيخ
طيب
أطلب من الله تعالى ثمامك أن تساعدني في هذا الأرض
إن شاء الله الأخت جميلة
جزاك الله خيرا شكرا جزيلا
نقف من الأفضل مع فاصلا قصير
ثم نعود إليكم بعده بإذن الله
طيب طريق شيخ
ناقشتم يعني قضية مهمة جدا تتعلق بالغش في التجارة
و أن هذا يهدد المجتمعات بنزع البركة
الآن إذن المجتمع ستكون مسؤوليته كبيرة
ما هي مسؤولية الدولة من حيث العقوبات المراقبة
و ما هي مسؤولية المجتمع
الذي يهدد من قبل هذه الحالات الفردية التي تعمل إلى الغش
فتنزع البركة عنه
ليقول ربنا تبارك وتعالى و قل اعملوا
فسيرى الله عملكم و رسوله و المؤمنون
و ستردون إلى عالم الغيب و الشهادة
فينبئكم بما كنتم تعملون
نجد في هذه الآية الكريمة
أن الله تبارك و تعالى يأمر عباده بالعمل
السياق الذي وردت فيه الآية الكريمة
هي سياق التوبة من التخلف عن الجهاد
و دخل فيهم ما دعاه المنافقون
الآن ما الذي يثبت أن التوبة صادقة
و أن القصد إليها كان خالصا لوجه الله تبارك و تعالى
و أن الرغب في التغيير إلى ما هو حسن صالح و ما هو خير مقبول عند الله عز و جل
الذي يثبت ذلك كله إنما هو العمل
فالله تبارك و تعالى أمر عباده بالعمل
و ذكرهم بأن الله عز و جل مطلع على أعمالهم
ليبعث فيهم وازع الإيمان
ليراقب أنفسهم من ذوات أنفسهم
فهو التزام ذاتي قبل أن يكون إلزاما من الخارج
هي مراقبة لله عز و جل في كل الأحوال
في السر و العلن
في الظاهر و الباطن
في الجمع و الخلاء
في كل الأحوال
عقيدة راسخة في نفس هذا المكلف
أن الله تبارك و تعالى مطلع على هذا العبد
مراقب لأعماله
سائله عنها يوم القيامة حينما يقف بين يديه
يوم لا ينفع مال و لا بنون
إلا من أتى الله بقلب سليم
و قل اعملوا فسيرى الله عملكم و رسوله
السلطة القائمة
فالرسول هنا يطلع على أصحابه
على ما ظهر له منهم
لكن ليس المقصود الرسول بكونه رسولا نبيا
و إنما باعتباره حاكما مرجعا
باعتباره السلطة القائمة
فإذا هناك مسؤولية للمراقبة
و لسن الأنظمة و التشريعات
و لحفّ الناس و دعوتهم إلى التمسك بمبادئ الصدق و الأمانة
و التزام شرع الله تبارك و تعالى
و يدخل في ذلك مسؤولية السلطة القائمة
و في منع كل صور الغش و التزوير و التدليس من أي أحد كان
نعم
سواء كان ممن عظم مكانه في المجتمع
أو ممن صغر مكانه في المجتمع
لأن الخطر داهم سيشمل الجميع و سيقوض أركان المجتمع بأسره
ثم قال و المؤمنون
في الآية الكريمة
نعم
فسيرى الله عملكم و رسوله و المؤمنون
و هي رقابة المجتمع
رقابة عموم المسلمين أمرا بالمعروف
و نهيا عن المنكر
و حسبة لله تبارك و تعالى
في النصح و في تغيير المنكر
و في الوعظ و الإرشاد
و اتخاذ التدابير الكفيلة
بتحقيق رقابة مجتمعية
يسودها الأمر بالمعروف
و النهي عن المنكر
و النصح لله تبارك و تعالى
و التواصي بالحق و التواصي بالصبر
لأنه من حق الفرد
على مجتمعه أن يؤد له هذا الدور
و من واجبهم أن يؤد هذا الدور
نعم
إذن هذه رقابة ثالثة أو سلطة ثالثة
مع الرقابة الذاتية و مع السلطة القائمة
هناك رقابة مجتمعية
نعم
ثم يذكر الله تبارك و تعالى
هؤلاء جميعا
قال و ستردون جميعا
نعم
إلى عالم الغيب و الشهادة
فكل سيسأله عن دوره و واجبه
هل أدى
و ما كان جوابه
حينما أدى إليه هذا الحق الذي يرى
هل استجاب
هل استنصح
هل انتصح
هل قبل الحق
هل انتهى عن المنكر
فكل سيسأل عن واجبه و أمانته و مسؤوليته
حينما يردون جميعا إلى الله تبارك و تعالى
الذي لا تخفى عليه خافية
المطلع على هذه الأعمال جميعا
نعم
فهذه هي مسؤولية نعم مسؤولية الجميع
ما الله تعالى أعلم
نعم
جميلة الفارسي كانت تسأل عن قراءة سورة البقرة في الصباح و المساء
هل هناك ورد يتعلق بها أو شيء يتعلق
لا هي سورة البقرة
يعني ثبت فيها أن رسول الله صلى الله عليه و عليه و سلم
قال اقرأوا سورة البقرة فإن قراءتها بركة
و قال فيها لا تستطيعها البطلة
و البطلة يدخل فيها نوعان السحرة
و يدخل فيها الذين لا هم لهم إلا الباطل
نعم
فإن استطاعت أن تقرأها مرة في اليوم فحسن
إن لم تستطع فمر كل ثلاث أيام
لأن فيها تحصينا و وقايا
من السحر و الحسد و ما سوى ذلك
مما يمكن أن يغتال هذا الإنسان
مع أيضا عدم إهمالها لكتاب الله عز وجل
فالقرآن كله شفاء
القرآن كله تحصين و وقايا
القرآن كله مجلبة للخير و الرحمة
مطردة للسوء و المكروه
فلا ينبغي للمسلم أن يقتصر فقط على سورة البقرة
نعم ورد فيها دليل خاص
و من ابتلي بشيء من هذه الأعراض أو الأمراض
فإن مداومته تكون أكثر من غيره على سورة البقرة
و لا يهمل أيضا باقي ما خص بأدلة خاصة
كالمعوذتين و سورة الإخلاص و خواتيم البقرة
و آية الكرسي أدبار الصلوات
و أذكار الصباح و المساء
و ما ورد في سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
أيضا من الأورال و الاستعاذات الثابتة
لأجل تحصين نفسه و وقايتها و لأجل الاستشفاء
بما أودعه الله تبارك و تعالى في كتابه الكريم
فأثناء ذلك قد يجد شيئا من الكدر أو الصعوبة
لكن عليه أن لا يلتفت
عليه أن يستمر في قراءته بخشوع و تدبر
و هو يرجو من الله تبارك و تعالى أن يكرمه برحماته
و أن يمنى عليه بفضله و إنعامه
و أن يكون القرآن سببا لمزيد من الهدى
و أن يكون سببا للشفاء
فيقصد من مقاصده حينما يتلو كتاب الله عز و جل
الاستشفاء كما يقصد الاهتداء
حينما يقرأ كتاب الله عز و جل
و مع هذا أيضا هناك من الوسائل الأخرى
التي لعل البعض يهملها
و هي الصدقة قدر المستطاع
فإن الصدقة ترفع البلاء و تقي مصارع السوء
فهذه كلها مما لا ينبغي للمسلم أن يعرض عنه
بل عليه أن يجتهد فيها قدر استطاعته
و الله تعالى الموفق
نعم
بقيت معنا دقيقتان
هنا حديث
قول النبي صلى الله عليه وسلم
احذروا فراسة المسلم
يقول السائل لماذا حذر النبي صلى الله عليه وسلم
من الفراسة مع أنها شيء جيد
هو بناء السؤال
على لفظ في الحديث
لم يرد
الحديث اتقوا
فراسة المؤمن
نعم
لم أطلع على رواية احذروا
فراسة المؤمن
و على هذا في السؤال
لا محل لك
إذن ينتهي بهذا
بقي أن المعنى
ما معنى اتقوا
لكن الحديث ضعيف
عند أكثر المحدثين
بل
بعضهم قال بأن الرواية
موضوعة
بعضهم قال شديد الضعف
وبعضهم قال ضعيف
الحديث عند الترمذي
وهو الأشعر والترمذي
نفسه قال هذا غريب
نعم
و
عند الطبراني
ذكر أيضا
له سندا
الإمام الطبري في التفسير
في
إن في ذلك لآيات للمتوسمين
ولكن
الذي اطلعت عليه
نعم
أن الحديث ضعيف
أقل ما يقال فيه
أنه ضعيف
وإن كان
بعض أهل العلم
يقبله
يقول هو يتعلق
بفضائل الأعمال
و
يمكن أن يتساهل
في قبوله
و
ليس المقصود هو
التحذير من فراسة
على هذا الاحتمال
وإنما
المقصود هو
الانتباه
إلى فراسة المؤمن
مما يمكن أن يكون
ب
يعني إلهام من الله
تبارك وتعالى
أو
ب
علامات ومخايل
يمكن أن ينتبه إليها
المؤمن
بذكائه
وفطنته
و بما أودعه الله
تبارك وتعالى
من نور
من نور في قلبه
أن يهتدي إليها
مما لا يلتفت
إليها سواه
و الله تعالى أعلم
جزاكم الله خير
شكرا جزيلا لكم
عائزة أن نشكر و إياكم
فضل الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن نبهان
الخروصي
مساعد المهد العام
لسلطنة عمان
أشكركم أيضا
على متابعتكم و أسئلتكم الكثيرة
التي نسأل الله تعالى
أن نجد وقتا كافيا لطرحها
ألقاكم ودا بحول الله
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
باركاته