سنة هاديتنا طريقا
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن وآله
السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
وأهلا ومرحبا بكم مع حلقة جديدة
ونحن نقترب من العشر الأواخر من هذا الشهر المبارك
سألين الله تعالى أن يتقبل منا ما مضى
وأن يعيننا على ما بقي
وأن يوفقنا إلى الصالحات دائما
ضيفنا العزيز في هذا اللقاء
فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
حلقتنا ستكون مفتوحة كالعادة
نستقبل فيها سيرة متعددة ومتنوعة
ورقامنا ستظهر على الشاشة
وأهلا ومرحبا بكم جميعا
ونرحب بفضيلة الشيخ
أهلا ومرحبا بكم فضلك الشيخ
حياكم الله وأهلا ومرحبا بكم
وأحيي معكم الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في مستهل هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميعا مجيد
آمين يا رب العالمين
مع اقترابنا من العشر الأواخر من هذا الشهر
بدأ الإخوة يسألون عن الاعتكاف
وعن ليلة القدر وعن زكاة الفتر وغيرها
لنبدأ بسؤال الأخ سعيد الحسني
يقول مطلوب من المسلم أن يتحرى ليلة القدر
في العشر الأواخر من رمضان
وفي ليالي الوتري منها
السؤال
هل ليلة القدر هي ليلة واحدة
من ليالي رمضان المتحدة على مستوى الكرة الأرضية
أم لكل قوم ودولة ليلة خاصة
نعم
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم اتح لنا بواب رحمتك
وانشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم
وفهمنا ما لم نفهم
وهلنا إلى الطريق الأقوى منك أنت العز الأكرم
وأنت الرب وأنت الحكم
أما بعد
فنسأل الله تبارك وتعالى أن يبلغنا تمام هذا الشهر
وأن يتسلمه منا متقبلا
وأن يكتب النصر والتمكين لإخواننا في غزة وفلسطين
إنه تعالى ولي ذلك والقادر عليه
آمين يا رب العالمين
وأما السؤال عن ليلة القدر
أهي ليلة واحدة
فالصحيح أنها ليلة واحدة
وسبب ذلك
أنها ليلة يحتفى فيها بما أشار إليه
كتاب ربنا جل وعلا حينما قال
إنا أنزلناه في ليلة القدر
على أشهر الأقوال أن المقصود من ذلك
إنزال القرآن العظيم
من اللوح المحفوظ
إلى بيت العزة في السماء الدنيا
فذلك كان في ليلة واحدة
وعلى القول الآخر
الذي يليه شهرة
وهو أن بدأ تنزل الوحي
على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
كان في ليلة القدر
فهذا حدث في ليلة واحدة
لكن هل ليلة القدر تدور مع الأشهر خلاف
تدور من رمضان إلى آخر
أم أنها ثابتة
ليلة واحدة ثابتة في كل شهر
نعم
فخلاف بين أهل العلم
ويمكن أن ينظر إلى هذا الخلاف
على أنه خلاف حقيقي
عند المتقدمين من أهل العلم
فإنهم ناقشوا هذه القضية
وطائفة كبيرة منهم تذهب إلى أنها تدور
هي ليست بليلة ثابتة
نعم
وطائفة أخرى
وهو قول يعجبني كثيرا
يرون أنها ليلة واحدة
لا تدور
نعم
لما تقدم من سبب
وإنما دورانها
هو تبع لدوران الفلك فقط
نعم
فاختلافها تابع لدوران الفلك
وقيل بأن الخلاف خلاف لفظي
نعم
فاختلاف المطالع
مع دوران الفلك
فهذا يؤدي إلى أن تختلف هذه الليلة
من شهر إلى آخر
نعم
لكن
هل يغير ذلك
من فضل ليلة القدر
وعظم منزلتها
وقدرها عند الله تبارك وتعالى
ومما أودعه ربنا جل وعلا فيها
من فضل وأجر وثواب وأنوار وبركات وهدايات
لا يغير شيئا
نعم
هل يغير مما يطلب من المكلف فيها
لا يغير شيئا
وإنما ينبغي أن يزيده ذلك اجتهادا
لأن خفاءها
مدعاة إلى أن يبذل وسعه في تحرها
طلبا لملاقاتها
فينبغي له أن يجتهد في تحريها
سواء كانت هي ليلة واحدة في كل شهر رمضان
أو أنها كانت متغيرة مع الأشهر تدور
فعليه أن يجتهد
نعم
والذي دلت عليه السنة النبوية
هو أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أوري إياها
حتى تلاحى من أصحابه رضوان الله تعالى عليهم رجلان
فأنسي إياها عليه الصلاة والسلام
فهذا دليل على أنها كانت في ليلة واحدة
ولكن مع ذلك الأقوال في هذه المسألة كثيرة
وقلت بأن هذا مدعاة إلى أن يبذل المسلم جهده في تحري ليلة القدر
وفي قيام ليالي رمضان
لاسيما العشر الأواخر من رمضان
ونعم أكثر القول أنها في الليالي الأوتار
فالتمسوها في العشر الأواخر والتمسوها في كل وطر
لكن حساب الوطر يختلف
نعم
ونعم هذا يمكن أن يحدث فارقا في عبادة المكلف
إذا كان لا يريد إلا أن يقوم الليالي الأوتار
فهل حساب الأوتار
بما مضى من الشهر أو بما بقي منه على حساب أن الشهر ثلاثون
نعم
خلاف
وكلا القولين موجودان عند العلماء المسلمين
فمنهم من يأبق وكل قول منهما يستند إلى أدلة من سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فيمكن أن يكون حساب الأوتار بما مضى من الشهر أو بما بقي
لما يأتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويقول لتسع بقين
لسبع بقين
لخمس بقين
لثلاث بقين
نعم
فيمكن أن تحسب من آخر الشهر باعتبار أن الشهر ثلاثون يوما
فتكون ليلة الحادية والعشرين ليلة وتريج بما مضى من الشهر
وتكون الثانية والعشرين ليلة وتريج بما بقي من الشهر
نعم
ولذلك فئن المسلم الحريص
عليه أن يجتهد في العشر الأواخر كل كان
نعم
عليه أن يجتهد في الشهر وأن يزيد اجتهاده في العشر الأواخر
من رمضان
حتى لا يفوته أجر قيام ليلة القدر
إلحاح الناس على السؤال
هل هي في العام الواحد تدور من مكان إلى آخر
لا أعرف
هل يريدون السفر إليها
يقضي ليلة مثلا عندنا
فإذا كانت هي تدور سيتبعها متحريا
ما يرى في نفسها أنه مضن
لا أعرف يعني مبعثة
هل يمكن القطع في هذه المساء
لا يمكن القطع
هذه مساء الفرعية مساء الظنية
لكن المؤكد أنها في العشر الأواخر
أو غالب الظن وأكثر الأدلة
على أنها في العشر الأواخر من رمضان
وأن على المسلم أن يبذل وسعه متحريا لها
وأن يجتهد في عبادته في العشر الأواخر
ما لا يجتهده فيما مضى من أيام الشهر
لما أودعه الله تبارك وتعالى فيها
من أجور عظيمة ومن مضاعفة للأعمال
وما تجتمل عليه من أسرار و لطائف و بركات
جعلها الله تبارك وتعالى فيها هذا
و الله تعالى أعلم
إذن هذا معناه
يعني الخلاف فيما بقي وما مضى
يحل إشكال اختلاف المطالع
نعم
وهو حتى مع اختلاف إذا قيل بأنها
لنقول على سبيل المثال
إنها ليلة الحادي والعشرين أو ليلة الثالث والعشرين
فهذا يعني أنها هي الثالث والعشرين
نعم
لكنها عند من اختلفت مطالعهم لا تكون نفس اليوم
هي الثالث والعشرين لكن ليست نفس اليوم التي
يعني في بلد آخر تقدم أو تأخر في صيام
و نفس التاريخ لكن ليس لا تكون نفس اليوم
إذن
يعني إذا كانت هنا الثلاثاء على سبيل المثال
نعم
فهناك من صام يوم الاثنين
فعلى هذا سيكون اليوم الثالث والعشرين عنده متقدم
نعم
هذا الذي أقصده قد يكون
هي نفس ليلة الثالث والعشرين لكنها ليست نفس اليوم
ليست الثلاثاء
ليست الأربعاء
هكذا
نعم
هذا يظهر الفارق
مع التاريخ و ليس مع لي
مع نعم
نعم
و هذا الذي يتحدثون عن أنها
هي ليلة واحدة في العام
فهي بتاريخها
أي ليلة من ليالي الشهر
هي بقطع النظر عن الأيام
لكن هل تدور من عام إلى آخر
هذا الذي سبق و ذكرت فيه الخلاف
و على القول بأنها
من يرى بأنها ليست ليلة واحدة
هذا الذي أشرت إلى أنه
ما أثر هذا البحث
هل هي ليلة واحدة في كل البلدان أو لا
هل لذلك من ثمرة
لا تظهر ثمرة إلا لمن كان يريد
أن يتتبعها
وهذا أمر غيبي خفي
كيف سيذهب شرقا أو يذهب غربا
نعم
والذين أيضا
يتأخرون بثمان ساعات أو أكثر
هكذا
نعم
طيب عندنا ما قد الربخي
السلام عليكم
أخ ما قد معنا
السلام عليكم ورحمة الله
السلام عليكم
ورحمة الله وبركاته
بحبت الله
كيف الأحوال طيب
الله يحفظك
الحمد لله
نشكرا
عندي سؤالا نبت كرم
السؤال الأول
نجد بعضا من الناس تختلط عندهم بعض المفاهيم
في الجانب العقدي
فيقولون عملنا في حياتنا أعمالا صالحة كثيرة
من صدقات قارية وغيرها
من صنوف الخير
وفي الجانب الآخر تجدهم مصرا على بعض المعاصي
ولم يتوب منها
فإذا مات وهو مصرا على تلكم المعاصي
فهل هذه الأعمال الصالحة ستشفى له
طيب
السؤال الثاني
شخص كان في الماضي يزكي زكاة ماله سنويا في شهر معين
وبعد فترة من الزمن أصبح مفيسا بسنوات عديدة
ونسي تاريخ زكاة السابقة
ونسي تاريخ الزكاة
زكاة السابقة
ونمن الله عليه بالمال ويريد أن يزكي
ماذا يفعله
طيب
واضح
وكان في السابق له حول معين
تاريخ معين يخرج فيه الزكاة
نعم
ونسي هذا التاريخ
طيب
يعني لأنه أفلس طيب واضح
نعم
شكرا جزيلا بارك الله
سيف العوفي
السلام عليكم الشيخ سيف
وعليكم السلامة
برقاة السيف
الحمد لله نشكر الله الله يبارك فيك
فضيلة شيخ كهلان كيف حالكم
حياكم الله على حساب
بارك الله فيك
بارك آمين
الله يحبك
فضع
يقول عليه الصلاة والسلام
صلوا كما رأيتموني أصلي
نعم
فهل تختلف
صلاة الرسول صلى الله عليه وسلم
من حيث الألفاظ
في التشهد والإقامة
طيب
وهل أثرة عن النبي صلى الله عليه وسلم
أنه رفع الأذان
طيب
سؤالي الثاني
هل تحدث
المزكي عن تأدية
زكاة مالي
أمام الناس
يعد ذلك من باب الرياء
وكذلك
قد يحدث
الناس
بأنه أعطى زكاته
لفلان وفلان
فهل يعد ذلك
من المن
وقد يقول المزكي
أني أذكر ذلك
من باب التشجيع للآخرين
فما قولكم حيال ذلك
طيب
شكرا لكم دكتور
بارك الله فيك
أحسنت
ما قد الربخين
أخذ سؤاله الثاني
لأن السؤال هو الأضن
أننا تطرقنا إليه كثيرا
إلا إذا رأيتم
أن الأخذ
يتناولناك أكثر من ناس
أكثر من ناس
يزكي
يقول شخص كان يزكي
ثم أفلس
عادت إليه الأموال الآن
ومن الله عليه بالمال
الآن هل يلتزم بحوله السابق
أم ينشئ حولا جديدا
لأنه نسي الحول السابق
لا
في من انهدم حوله
بنقصان ماله عن قدر النصاب
فإنه حينما يرجع إليه النصاب
يبدأ حوله
يبدأ حساب حوله من جديد
فيتخذ ذلك اليوم
الذي بلغ فيه المال
عنده النصاب من جديد
التأريخا
وينظر إن بقي عنده قدر ذلك النصاب
إلى الحول
إلى تمام الحول
فذلك موعد زكاته الجديد
لا يلتفت إلى الحول القديم
لأنه انهدم بنقصان ماله
ومضي سنوات على ذلك
الصورة التي تستثنى
هي إذا من هدم
إذا كان له حول يزكي فيه
ثم انهدم أثناء الحول
تناقص أثناء الحول
ثم تراجع أثناء الحول
فهذا لا يؤثر
هذا الانهدام في من كان له حول مستقر
ومستقر أثناء الحول
ثم تراجع
فبلغ النصاب لعله جاوزه
فإنه يزكي في نفسه الوقت الذي كان يزكي فيه
أما الذي انهدم
ومضت على ذلك مدة
مضت يعني أكثر من حول أو حول
ثم عاد إليه النصاب
فإنه يبدأ حسابه من جديد
والله تعالى أهم
إذا أخذنا سؤاله الأول
عندما يعادل الإنسان بين أعماله الصالحة
و أعماله التي يرى أنها ليست صالحة
فسيئة
هل هو أحد معاني قوله تعالى
ولا تمنون تستكثر
يعني هل يمكن أن يعادل الإنسان
بين أعماله الصالحة و أعماله السيئة
و يطمئن إلى أنه عنده صالح و عنده سيئ
فالمسألة ليست مقلقة
الأعمال السيئة تتفاوت
فمنها ما هو كبيرة
و الكبيرة محبطة للعمل
لأن الله تبارك و تعالى يقول
ذكر بعض الكبائر في كتابه الكريم ذكر منها
قال وَلَا تَرْفَعُوا أَصْوَاتَكُمْ فَوْقَ صَوْتِ النَّبِيِّ وَلَا تَجْهَرُوا لَهُ بِالْقَوْلِ كَجَهْرِ بَعْضِكُمْ لِبَعْضِ
أَنْ تَحْبَطَ أَعْمَالُكُمْ
فعد هذا الفعل محبطا للعمل
و يقول أيضا ربنا تبارك وتعالى
لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى
فكان المن و كان الأذى في الصدقات
سببا لإبطال أعمالها
و كذلك حينما أمر عباده بتحر مرضاته
قال إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه
نكفر عنكم سيئاتكم
فجعل جمهور أهل العلم يقولون بأن السيئات هنا هي الصغائر
التي تمحى باجتناب الكبائر
فدل ذلك على أن الكبيرة تذهب ثواب الأعمال
التي قدمها هذا الإنسان
و ألحقت بالكبائر
أخذا من هدي رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و من إشارات في كتاب الله عز و جل
الإصرار على الصغائر
و السبب على ذلك أن هذا الذي يصر على صغيرة
هو غير مبال بحقوق الله تبارك و تعالى عليه
غير مكترث بحقه و بما له عليه
من واجب أداء العبادة خالصة له
فلا يبالي إن سخط عليه ربه
أو لا يبقى مصرا على الصغيرة
و الصغائر لا شك أنها تتفاوت
لكن الحاصل أن ما دل عليه كتاب ربنا تبارك و تعالى
و ما دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
تؤكد أن الكبير محبطة لثواب العمل
إن أصر إن لم يتب منها صاحبها
فالتوبة شرط في قبول الأعمال
فإن تاب جدد له العمل
أجدد له ثواب ذلك العمل
أما مسألة و لا تمن تستكثر
ما ورد في قول الله تبارك و تعالى في المدثر
و لا تمن تستكثر
ففيها كلام طويل يمكن أن نتناوله في مناسبة أخرى إن شاء الله
طيب الآن نأتي إلى أسئلة أخرى ثم نعود إلى أسؤال الأخصيف
السائل القهاد الفارسي يقول أموال لفريق تطوعي
تستعمل هذه الأموال في العمال التطوعية
هل تجيب فيها الزكاة أيضا
إذا كان المقصود بالأعمال التطوعية أنها لعموم الناس
و ليست لقوم مخصوصين أو فئة محدودة من الناس
فهذه الأموال هي من أموال الصدقات
فلا زكاة فيها
لأنها جعلت لعموم الناس
و للفقراء و المساكين و المحتاجين و المصالح العامة
فلا زكاة فيها
و الله تعالى أعلم
عبد الرحمن المندري يقول في قوله
و ظن داود أن ما فتناه فاستغفر ربه و خر راكعا و أناب
السؤال عن ذكر لفظ الركوع بدل السجود في هذا الموضع
ما الحكمة؟
نعم
و ظن داود أن ما فتناه فخر راكعا و أناب
استغفر ربه
فاستغفر ربه و خر راكعا و أناب
نعم
كثير من أهل العلم يرون بأن الركوع هنا كناية عن السجود
و يعجبني من ذهب من أهل العلم إلى أن الركوع كناية عن الصلاة
لأن السجود يمكن أن يكون بلا صلاة
نعم
فيمكن أن يكون سجود شكر لله تبارك و تعالى
أما الركوع فلا يكون إلا للصلاة
و القولان قريبان
القول بأن الركوع هنا عبر به عن السجود
لأنه مبتدأ السجود
وهذا تعبير الإمام الزمخشري
قال لأن الركوع هو مبدأ السجود
والتعبير بخرة
و الخرور هو السقوط و الهوي
دليل على أنه ابتدأ بالركوع ثم أتبعه بالسجود
وهذا لا يكون إلا في الصلاة
أن يجمع بين الركوع والسجود فإن ذلك يكون في الصلاة
وهذا نجده في كتاب الله عز وجل
نجد القرن الاقتران بين الركوع والسجود
فهذا دليل على الصلاة
أو الاقتصار على
أما السجود فقد يأتي
ورد في كتاب الله عز وجل
في سجود الشكر و في سجود للتوبة
و في سجود لتعظيم الله عز وجل
كما في الإسراء
نعم
فنحن نجد على سبيل المثال
في قوله تبارك وتعالى
يا مريم قنطي لربك
و سجودي واركعي مع الراكعين
فقالوا السجود هذا مستقل
واركعي مع الراكعين يراد به الصلاة
صلاة
و نجد في قول الله تبارك وتعالى
في سورة التوبة
التائبون العابدون الحامدون
الراكعون الساجدون
جمع بينهما
الراكعون الساجدون و لم يأتي بعاطف بينهما
حينما قال
بعد ذلك
و الآمرون بالمعروف و الناهون عن المنكر
فهما صفتان
لكن لما أتى للركوع و السجود
جمع بينهما للدلالة على الصلاة
لكن كما تقدم يمكن أن يستعمل الركوع و يراد به الصلاة
عموم الصلاة
فإذا
إذا
يعني
وجدنا في كتب التفسير أنهم يقولون
و خر راكعا و أناب
أي سجد
خر راكعا أي سجد
فإنهم يقصدون
أفعال الصلاة
و إن كان هناك من يرى بأن
ذلك المشروع في حق بني إسرائيل زمن داود عليه السلام
و هو الإتيان بالركوع
لكن هذا لا دليل عليه
نعم
فقيل بأن بعض الأمم السابقة شرع في حقها الركوع دون السجود
و هذا كما قلت لا دليل عليه
فإن الاستعمال القرآني
و يتأكد ذلك بالاستعمال اللغوي
بإطلاق البعض و إرادة الكل
يعني من أساليب البلاغة
هو يعني أن يطلق البعض و يراد الكل
نعم
و أظن بأننا تعرضنا لمسألة قريبة حينما
في قول الله تبارك و تعالى
و يخرون للأذقان
نعم
فهل المقصود حقيقة الأذقان
أو لأنها بعض من الوجوه
فالمراد يخرون على وجوههم
نعم
و لكن عبر بالأذقان للدلاية على شدة
تذللهم في سجودهم
نعم
ف يرى يطلق البعض و يراد به الكل
و فكذا الحال يقال في هذه الآية الكريمة
خر راكعا
أي سجد إما لأن الركوع هو مبتدأ السجود
أو لأن الركوع يدل على السجود
أو لأن المقصود هو
الإتيان بأعمال الصلاة من ركوع و سجود
و الله تعالى
نعم
نأخذ مكالمة أخرى
من معنى
اللوز الوهيبية
تفضلي
السلام عليكم
و عليكم السلامة
و الله بركاته
يسرح
الحمد لله
نشكر الله
الله يبارك
لن تفضلي
تفضلي
لك أنا مفادق بقعود
نعم
مفادق بقعود
وستوى تناسب عنده
واحد من عيالي
ولا قالي ولا يعني حد من العائدة
استوى تناسب
استتاح بياتي
ولا يسوي صدق
وعطيت إياه
يمشي ولا صدقي مجهول
ولا لا
أنت تصدقت بهذا القعود للفقراء والمساكين
لا صدق بالله
صدق بالله
يعني صدق بالعيال
وصدق بالشيء يمشي علي
نذر كان على جهة النذر منك
ولا نية في القلب بس
لا أنا منذرت
إذا اشتريت
وعطيته واحدة
أن يكون عنده ناصب
واضح لكن أنت كنت نذرتي
نذر بيني قلت نذرت لله
ولا كان نية في قلبك بس
لا نذرت لله
قلتهم صدق بالله
صدق بالله
طيب إن شاء الله
طيب سؤال شكتاني
مشكور
بارك الله فيك
ما هو قواب سؤالها فضل الشيء
وإذا كانت قصدت به
ما يستعمل في العرف
فكثير من الناس استعملون الصدق
بمعنى وجوه البر المختلفة
ورأت أن هناك من ذوي رحمها
أو قرابتها
من هو محتاج إلى
اللحم
لحم القعود
فلا ماني
هذا مجزن لها إن شاء الله تعالى
ويعني
يعني
يعبرت بتعبير أنها
نوت به الصدقة
وهذا نوع من أنواع الصدقة
الصدى
في العرف
الأصل في الصدقة
أنها للفقراء و المساكين
الأصل فيها شرعا
نعم
لكن في الاستعمال العرفي
كثير من الناس اليوم يقولون
نوى صدقة
و يقصد به الإيلام
نعم
أن يعد وليما لقرابته و جيرانه
و لعموم الناس
من فقراء و مساكين و من غيرهم
فالعرف معتبر
في هذه الأحوال
فيبدو أنها من هذا الباب
يعني هي قصدت وجوه البر
نعم
و رأت أن هناك من هو محتاج
لمناسبة عنده
فأعطته من اللحم
فلا مانع
إن شاء الله تعالى
دخسيف يقول
النبي صلى الله عليه وسلم
قال صلوك و ما رأيتموني
و صلي
و لكن وردت
روايات في التشهد
مختلفة قليلا
و كذلك في التوجيه
ما تفسير هذا
تفسيرها
النقل
نعم
عن رسول الله صلى الله عليه و عليه وسلم
كما هو الشأن في أمور كثيرة
فالنقل عنه عليه الصلاة و السلام
فيعني هناك من هو أكثر ضبطا
من غيره
نعم
هناك من سمع
ما قاله رسول الله صلى الله عليه و عليه و سلم
على رأي و سلم
فبكل وضوح
سمعه من في رسول الله عليه الصلاة و السلام
و آخر من أصحابه
سمعه من غيره من الصحابة
رضوان الله تعالى عليهم
إذن هي أحوال
التحمل
عن رسول الله صلى الله عليه و عليه و سلم
يقصد به تلقي القول عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
ثم أداء هذا القول ثم يأتي من راو من بعده
فينقل عنه ثم راو آخر فينقل
إلى أن حصل تدوين ذلك المروي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
هذا من ضمن الأسباب قد يكون أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
ذكر صيغة وفي سياق آخر ذكر صيغة قريبة
والمعنى متفق
فكل روى ما سمع عنه عليه الصلاة والسلام
فدون ذلك
هذا أيضا من جملة الأسباب
يمكن أن يكون في بعض الروايات
رواية بالمعنى
فإذا كان ذلك في طبقة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
فلا حرج
هذا روى بالمعنى وذلك روى بالمعنى
ففي هذه الحالة سنجد خلافا في الروايتين
إذن لهذه الظاهرة أسباب كثيرة جدا
وهي في عموم سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
لا فيما يتعلق بأمر الصلاة فقط
ولذلك وجد علم الحديث
للتمحيص والتدقيق في هذه الروايات
والموازنة بينها
وفحص هذه الأسانيد
والاعتداد بالأسانيد
التي رواها منهم أكثر ضبطا وعدالة وثقة
عن غيرهم
واستبعاد
تلك المرويات التي
يعني فيها وهن أو ضعف
فهذه
فائدة علم الحديث
لتمحيص هذه المرويات
لتبين الصحيح منها
المقبول منها
وغير المقبول
وإعطائها درجات
ونحن نعلم أن الحديث
يعني الصحيح يقسم
يعني إلى حديث صحيح وإلى حديث حسن
والحسن هناك حسن لغيره
وهناك ضعيف ثم هناك ضعيف شديد الضعف
ثم هناك منكر ثم هناك موضوع
فهذه إنما
هي نتائج لعلم الحديث
بكل فروع علوم الحديث
لتمحيص سنة رسول الله صلى الله عليه وآله و سلم
عليه الصلاة و سلم
الحديث عن الزكاة
بدافع التشقيع
يؤدي الإنسان زكاته ثم يخبر الآخرين
ولكن في نيته أنه يشكعه
أما في الزكاة
فإذا كان بهذا القصد فلا مانع
والأصل في العبادات خاصة الفرائض الإظهار
الأصل فيها الإظهار
حتى لا يساء الظن بالمسلم
و يضع نفسه في موضع التهمة
أنه لا يزكي
والأصل في الزكاة
أن تكون لولي الأمر
الولي الأمر الشرعي العادل
هو الذي يأخذ الزكاة من الناس
هو الذي يجبي الزكاة من الناس
ثم يردها بعد ذلك
إلى الفقراء و المساكين
فهذا ما دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
القولية و الفعلية
فحينما قال يعني
عزمة من عزمات ربنا في حديثه صلى الله عليه و عليه و سلم
و هكذا فهم أيضا أصحابه رضوان الله تعالى عليهم حينما
حارب سيدنا أبو بكر الصديق رضوان الله تعالى عليه و من معه من أصحابه رضوان الله عليهم
الذين منعوا الزكاة
فقاتلهم لفهمه لما في شرع الله تبارك و تعالى في كتاب الله عز و جل و في سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
إذن الأصل في الفرائض
على جهة الخصوص
الأصل فيها الإظهار
و يجب إحسان الظن في المسلم
و إذا كان حتى في النوافل
إذا كان ربنا تبارك و تعالى يقول إن تبدو الصدقات فنعم ما هي و إن تخفوها و تؤتوها الفقراء فهو خير لكم
إذن حتى فيما يتعلق بالنوافل فربنا جل وعلا أباح أجازة للعباد إظهار الصدقات
إذا اقترن ذلك بمقصد حسن
بنية طيبة
كأن يتأسى به غيره
أن يؤدي فعله ذلك إلى إزالة شيء من سخائم النفوس عند الفقراء و المساكين
إلى أن يكون قدوة لغيره
إلى أن يعلم غيره من أهل بيته و من غيرهم من المسلمين
هذه مقاصد حسنة لا حرج فيها
فكذا يعني مثل هذه المقاصد يمكن أن تكون حاضرة عند أداء الزكاة
إذا أراد على سبيل المثال أيضا أن يتثبت فيما يتعلق بالزكاة
من أن الذي أعطاه أنه مستحق للزكاة لمزيد طمأنينة
فذكر ذلك أنه أعطى لفلان من الناس
أو لتنبيههم يعلم أنهم يريدون إعطاء نفس الفقير أو نفس المسكين
و قد أعطاه ما فيه الكفاية
فهذه كلها مقاصد حسنة لا ينبغي التضييق
أما إذا كانت النفوس ضعيفة و وجدت ريبة أو شبهة
فالإظهار للفعل نفسه لا حرج فيه
لكن التصريح بالمستحقين و الفقراء ما لم يكن له سبب
ما لم يكن له سبب معتبر شرعا
فلا حاجة إليه لما يورثه في نفوس المستحقين أنفسهم
أما إذا وجد سبب كما تقدم و قد ذكرت بعض الأمثلة للأسباب المعتبر شرعا
و يعني في واقعنا المعاصر خاصة عند القائمين على أمر الزكاة
لجان الزكاة على سبيل المثال
لا بد لها من التعرف على من دفع إليه و من لم يدفع إليه
أو يعلم أن غيره من المزكين يرغبون في إيصال زكواتهم
فيذكر أنه أعطى فلانا و فلانا لعله يعني يريد التنبيه إلى أن يزادوا
أو إلى أن ينصرف إلى غيرهم
هذه كلها مقاصد لا حرج فيها و مانع منها شرعا
والله تعالى أعلم
أم فقر
تفضلي أم فقر
أخذ مكالمة
الأخت أم فقر
ألو
نعم تفضلي
السلام عليكم
و عليكم السلامة
تقبل الله صيامكم و قيامكم
آمين جميعا و إياكم يا رب
فضليا
عندي سؤال للشيخ بس إذا أنا مثلا كنت أصلي قيام الليل و أذن علي أذاني الفجر
فهل صلاة قيام الليل مالي مقبولة أو لا؟
هذا السؤال الأول
سؤال الثاني أنه عندي ذهب مثلا مستعمل
يعني مو أنه جديد لبسته و هاي
بس بعدين حال عليه الحول وأنا ما طلع الزكاة
فهل يحق علي أن أطلع الزكاة مع أنه مستعمل مش جديد
السؤال الثالث إذا ممكن الشيخ يعني يعطينا شوية نبدأ عن
زكاة العقار مثلا بيت مؤجر فلوس البيت كيف نطلع زكاة مع أنه مثلا
يعني المبلغ يروح في الحساب لكن الحساب مستخدم يعني مرة نسحب مرة نحط مرة كذا
فهل يجب على هذا المبلغ أيضا زكاة؟
هذا يسألت شكرا لكم
شكرا أم الفقر بارك الله فيك
أم سامي أيضا
أم سامي تفضلي
طيب
الآن من معنا إذن؟
أم الفقر طيب
تفضلي أم الفقر
أم الفقر؟
طيب إذن خلاص
طيب
تصلي
قيام الليل وأذن أذان الفقر
نعم
هل صلاتها؟
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتقبل منها لكن ينبغي أن يتوقف
من يتنفل في الليل أن يتوقف قبل طلوع الفجر
فيصلي ما وفقه الله تبارك وتعالى إلى صلاته
خصوصا عند السحر في الثلث الأخير من الليل
يصلي لله تعالى ما شاء
يدعو ربه و يستغفر
يتلو كتاب الله عز وجل
لكن قبل الفجر عليه أن يتوقف
نعم
أما إذا أدركه الفجر هو يظن أن
الوقت باق
و هو في صلاته فلا حرج عليه ينهي صلاته و
الله عز وجل يتقبل منه و الله تعالى أعلم
تقول لديها ذهب مستعمل لم تزكيه
الآن تريد أن تزكيه هل تزكي أم
نعم هو تقدم الجواب عن مسألة
يعني الذهب المستعمل
ولكن فهمها للمستعمل
هو غير ما يذكره الفقهاء
نعم
هي تقول يعني جعلت المستعمل في مقابل الجديد
قالت أني ذهب مستعمل ثم قالت ليس بجديد
لا لا الذهب المستعمل أولا بين القديم و الجديد لا فرق في الزكاة
نعم
بين الذهب هذا لم يقل به أحد من أهل العلم
فالذهب ذهب
فتجب فيه الزكاة لعينه
نعم
أما المستعمل في اصطلاح الفقهاء
فيقصدون به ما تلبسه المرأة
الذي تستعمله تلبسه تتحلى به
هذا هو الذهب المستعمل
يفرقون به بينما لا تستعمله ما كان مدخرا
ولكن الصحيح أيضا كما تقدم في مناسبات عديدة
أن الزكاة تجب في الذهب كله
فالله تبارك وتعالى توعد من يكنزون الذهب والفضة
ولا ينفقونها في سبيل الله
توعد من يكنزون بدون تفصيل
نعم
و دلت سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أحاديث
دلت بمجموعها
أي على لزوم الزكاة في الذهب المستعمل
أي ما تلبسه المرأة
و هي بمجموع طروقها مما يحتج به
نعم
فهذا فقط للتمييز
فإذا كان لم تزكي عن هذا الذهب
الذي كانت تملكه
و سمته الذهب المستعمل
فإن عليها أن تتوب إلى الله تعالى
و أن تؤدي زكاة
و الله تعالى على من جملة أموالها
تريد أيضا بقيت معنا دقيقتان
تريد منكم توضيحا حول العقار
زكاة العقار
أيضا تقدم في مناسبات عديدة
أن العقار المؤجر
فإنه لا زكاة في عينه
و إنما الزكاة في عوائده
نعم
فهذه العوائد
الأجرة المتحصلة من منفعة هذا الإيجار
من منفعة هذا العقار
فإنها تضم إلى
ما يملكه هذا الإنسان
ثم عند الحول يزكى الجميع
ما وجد مدخرا
في ملك المزكي
في ملك الإنسان
فإنه يزكيه
الذي أنفقه
سواء دخل عليه من أجرة العقار
أو من موارد أخرى
أنفقه
و هذا لا وجوده
و إنما ما يدخره منه
عند نهاية الحول مع باقي الأموال
فإنه يزكيه
نعم مع مجموع الأموال
التي تكون بالغة للنصاب
و حال عليها الحول يزكى الجميع
فالله تعالى أعلم
إذن ربحنا دقيقة
تقول السائلة
قدر الله لي أن أخلع سنا في رمضان
في الليل
لكن الدم استمر معي لمدة يومين
مع المحاولة على عدم ابتلاع شيئا منه
ولكن عند النوم لم أتأكد
هل دخل شيء إلى القوف في نهار رمضان أم لا
ما حكم الصيامي
لا لا أما الذي غلبها
و دخل دون إرادة منها
فلا شيء عليها
و لا يلزمها أكثر مما قامت به
أما الذي
يعني رأت أنه وصل إلى جوفها
أو تعمدت فيه
ففي هذه الحالة يكون عليها القضاء
أما في حالة نومها
هل يعني وصل شيء إلى القوف
أو لا فلا
لا يلزمها شيء
و ما دخل دون تعمد منها
فلا شيء عليها فيه
الله تعالى أعلم
أخي يوسف له سؤال قريب
هل يلزم من يجد دمًا في فمه
بسبب مضمضة في الوضوء
أن يستأنف وضوءه
و إذا كان وقت إقامة الصلاة قريبا
هل عليه أن يلزمه
الماء أو البصاق
نعم
يعني ليستأنف وضوءه
و الله تعالى أعلم
نعم
طيب جميل جدا
بقي طلب من أحد الأخوة
أن يكون ختام هذا البرنامج
دعاء لأهل غزة
الحمد لله رب العالمين
و صلى الله وسلم
على نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين
اللهم إنا نسألك بكل اسم منه
و لك سميت به نفسك
أنزلته في كتابك
أو علمته أحدا من خلقك
أو استأثرت به في علم الغيب عندك
نسألك يا الله يا قوي
يا قاهر يا قادر
أن تنصر إخواننا في غزة و فلسطين
اللهم كن لهم كافيا و وليا و نصيرا
اللهم ربنا أفرغ عليهم صبرا و ثبت أقدامهم و انصرهم على القوم الكافرين
اللهم عليك بعدوك و عدوهم
اللهم شتت شمل عدوهم و فرغ جمعه و اكسر شوكته و اجعل الدائرة عليهم
اللهم عليك بأعدائك المعتدين الصهائنة المحتلين
اللهم عليك بهم فإنهم لا يعجزونك
اللهم إنا نعوذ بك من شرورهم و نجعلك اللهم في نحورهم
يا الله يا ذا الجلال و الإكرام
و صل اللهم و يسلم على نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين
و لا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم
شكرا لكم فضلك الشيخ و بارك الله فيكم
أعزائنا نشكر و إياكم فضيلة الشيخ الجليل الدكتور
كهلان بن ابهان الخروصي مساعد مفت العام سلطنة عمان
نشكركم أيضا على تواصلكم و اتصالكم و متابعتكم
نلقاكم غدا بإذن الله و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
اشتركوا في القناة