بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله بركاته
أهلا ومرحبا بكم في لقاء جديد
نتناول فيه مواضيع مختلفة
وسئلة متعددة في شبتة المجالات
المتعلقة بالأمور الشرعية والفقهية
وقضايا الحياة التي لا يبحث المسلم
عن حكم الإسلام فيها
ضيفنا هو فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام للسلطنة عمان
أرقامنا ستذكركم بها الشاشة إن شاء الله
ولاحقا أيضا سنذكركم بها صوتا
فأهلا ومرحبا بكم جميعا
ونرحب باسمكم بفضيلة الشيخ
أهلا ومرحبا بكم فضل الحيث
حياكم الله أهلا وسهلا بكم
وحيي الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في مستهل لقائنا هذا
أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيد
آمين يا رب العالمين
لنبدأ مع القرآن الكريم فضيلة الشيخ السائل
عبد الله يقول
وَقَالَ الَّذِينَ كِفَرُوا رَبَّنَا أَرِنَا الَّذِينَ أَضَلَّانَا مِنَ الْجِنِّ وَالْإِنْسِ
نَجْعَلْهُمَا تَحْتَ أَقْدَامِنَا لِيَكُونَا مِنَ الْأَسْفَلِينَ
من هما المقصودان في الكلام
في كلام الكفار هنا
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك وانشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم وفهمنا ما لم نفهم
وهدنا إلى الطريق الأقوام
إنك أنت العز الأكرم وأنت الرب وأنت الحكم
أما بعد فإن هذه الآية الكريمة
تبكت الكفار في العذاب يوم القيامة
وتحكي ما يصدر منهم على سبيل التحقق
ولذلك ابتدأت الآية الكريمة بقوله تعالى
وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا
بصيغة الماضي التي تفيد تحقق ذلك وكأنه واقع لا محال
وفيه من التبكيت والوعيد بالمشركين ما لا مزيد عليه
ثم حكى قولهم ربنا أرنا الذين أضلانا
من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا
ليكون من الأسفلين
والذي يدل عليه السياق
وقاله عدد كبير من أهل التفسير
أن المقصود بالتثنية هنا صنفان
أهل الإضلال من الإنس
صنف المضلين من الإنس
وصنف المضلين من الجن
بهذا الإطلاق والعموم
ومنهم من عبر بفريق المضلين من الإنس
وفريق المضلين من الجن
نعم
فإن غواية هذا الإنسان من جملة أسبابها الاستجابة
لأهل الضلال
ولوساوس الشيطان
فالاستجابة لهذه الوساوس من الفريقين
هي التي أفضت بالعبد إلى العذاب والعياذ بالله
فيحكي ربنا تبارك وتعالى عن هؤلاء
أنهم في الآخرة لا يرون كبار المجرمين
كبار المضلين الذين تسببوا لهم في الغواية
في جملة ما تسببوا فيه
فكأنهم يبحثون عنهم ثم يطلبون من ربهم تبارك وتعالى
أن يريهم إياهم
لمزيد من الإهانة والإذلال لهم
بأن يجعلهما الله تعالى
أن يجعل الفريقين
أن يجعل الصنفين تحت أقدامهم
ليكون من الأسفلين
ذهب بعض المفسرين إلى أن المقصود بهذه التثنية
إبليس
لأنه أصل العصيان
وأصل الكفر
وابن آدم
الذي قتل أخاه
وهو كما يقولون قابل
لكن هذا القول
مع انتشاره عند عدد من مفسري السلف
إلا أنه لا يصلح لهذا السياق على الصحيح
لأن الحديث إنما هو عن كل المكلفين
الذين أصابتهم الغواية وانحرفوا عن طريق الهداية
نعم
فيحكي الله تبارك وتعالى هذا عن مجموعهم
ولذلك تنبه كثير من المفسرين إلى أن المقصود إنما هو
كل من أضل غيره من الجن والإنس
وأنزلهم منزلة الفريقين
ففريق الإنس
لأنهم متحدون في أسباب الغواية والإضلال
وفريق الجن كذلك متحدون في الغواية والإضلال
في إحداث الغواية والإضلال
للمكلفين
إذن هذا هو المقصود
وهذا هو معنى التثنية
في الآية الكريمة
و الله تعالى أعلم
طبعا الآية تتحدث عن ما سيكون
عما سيكون ولذلك صدرت
بصيغة الماضي الدالة على تحققه فعلا
و قال الذين كفروا
فهي صيغة الماضي الدالة على تحقق حصوله فعلا
لكني أظن أن محل سؤاله
يعني هذا كان استطرادا
محل سؤاله هو صيغة التثنية
ربنا أرنا الذين أضلانا
نعم
فهذه التثنية يقصد بها صنف
المضلين من الإنس و صنف المضلين من الجن
نعم
و هذا نجده كثيرا في كتاب الله عز وجل
أن الإضلال يكون من الجن والإنس
كما في قوله تعالى من الجنة والناس
نعم
و قال و كذلك جعلنا لكل نبي عدو شياطين
الإنس والجن
نعم
فهذا يعني يوجد كثيرا له ما يؤكد صحة معناه كما تقدم و الله تعالى أعلم
لدينا آية ولكن نستقبل قبل ذلك مكالمة
الاخ الحسن الفارسي
السلام عليكم ورحمة الله وبركاتي
و عليكم السلام
الله ي بركاتي
و برك عليكم الشكل
الله يبارك فيك الله يحفظك
كيف حالك يا شيخ نز
حياكم الله أخي بارك الله فيك
الله يحفظك يا ربي
جميعا يا ربي فضل لأخ حسن
سؤالي
بغير بالشيط يعني
بسم الحب النافي شهر رنضان
وتكثر الموايد
يعني العائلية
مجرد يعني
مثلا الأخوة والقوات
وأبناء الأك وابناء الأخت
يعني العائلة بشكل عام
يتجمعوا على مائدة وحدة
يعني بالنسبة للإفطار
أو الصحور
فهل يجيز
يعني كذا ذلك
يعني يعني العائلة كاملة
تتجمع يعني من النساء
وأولاد وبنات وكذا
ما نعرف يعني
هل هذا جائز أو لا
هذا سؤالي بغيرتك
طيب ان شاء الله تعالى
الله يحفظك سنعطي تخصينا في الموضوع بإذن الله
شكور بارك الله فيك
ننتقل إلى سيدتنا مرة أخرى
إدريس القرقري يسأل
في قوله تعالى
وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجَاهِلِينَ مِنْكُمْ وَالصَّابِرِينَ وَنَبْلُوَ أَخْبَارَكُمْ
هل لفظ البلوى الأولى تختلف عن الثانية في الآية الكريمة؟
لا من حيث معناها لا تختلف
فالابتلاء يعني
الاختبار
والامتحان
نعم
ويعني أن يقدر الله تبارك وتعالى
لعباده ما يختبرهم به ويمحصهم
مما يصيبهم من خير أو من شر
فهذا المعنى هو المقصول في الموضعين
فهو من حيث دلالته اللغوية واحد
ومن حيث معناه في السياق
معناه وَلِنَبْلُوَ أَخْبَارَكُمْ
أي لنكشف نظهر
فإن الأصل في الاختبار أنه يكشف
أنه يظهر عاقبته
يظهر نتيجته
فهذا هو المقصول
و الله تعالى
سؤال من الأخ بدر يقول
هل الأنبياء والرسل معصومون من الخطأ؟
آدم عليه السلام كما يقول
هو أخطأ من الأكل من الشجرة
و موسى عليه السلام أخطأ في قتل القبطي
و يونس عليه السلام أخطأ بخروجه من القرية
دون إذن من الله
فكيف نوفق بين ما نسمعه من الأنبياء معصومون
وبين هذه الأخطأ؟
ماذا كان في صدر السؤال؟
هل الأنبياء والرسل معصومون من الخطأ؟
نعم
لا بد من بيان بعض الأمور هنا
ما يجده عند أهل العلم من مسألة عصمة الأنبياء
و أنهم معصومون من الخطأ
فإن مقصودهم بهذه المسألة
هو ما يتعلق بالمعاصي و الذنوب
لا بعموم الأخطاء
و إنما قد يعبر بعضهم بالخطأ
و لكنهم يريدون المعاصي و الذنوب
هذا لا بد أن يكون واضحا
فالحديث فيما يتعلق بقضية عصمة الأنبياء
يتعلق بمقارفة الذنوب و المعاصي
هذا الأمر الأول
الأمر الثاني
أن هناك
ما هو متفق عليه
عند علماء المسلمين
أو عند عامة علماء المسلمين
في مسألة عصمة الأنبياء من الذنوب و الخطايا
من الذنوب و المعاصي
أن كل ما يتعلق بأمر الوحي و التبليغ
فهم معصومون من الزلل أو الخطأ فيه
و أن كل ما يمكن أن يكون
من وجوه الشرك
الظاهر أو الخفي
فإنهم معصومون منه
و هم كذلك معصومون من
كبائر الذنوب باتفاق
نعم
إذن هذه الأمور
هي محل اتفاق عند أهل العلم جميعا
نعم
عند عامة أهل العلم
ما وجد من أقوال
على خلاف هذا
فهو شاذ لا يعبأ به
نعم
بقي البحث
في الصغائر
أو فيما يعرف بالصغائر
و لأهل العلم فيها كلام
فمنهم من يرى جواز صدور الصغائر منهم
و منهم من يقول بجواز الصغائر قبل النبوة لا بعدها
نعم
و منهم من يمنع صدور الصغائر عنهم
صلوات الله و سلامه عليهم جميعا
إذن هذه جملة أقوال
و
الذي عند علمائنا
أنهم منزهون عن الصغائر قبل النبوة و بعدها
نعم
و لكن القول بإمكان أقوعهم في الصغائر
دون إصرارهم عليها و دون إقرارهم عليها
قول موجود أيضا مشتهر
بل حكى البعض أنه قول جماهير أهل العلم
نعم
في الصغائر
دون إصرار و دون إقرار
نعم
فهم لا يصرون عليها و لا يقرون و لا يقرون عليها
و هي لا يترتب عليها ذنب و لا عقاب
نعم
ما الذي كيف يوجه
القائلون بمنع صدور الصغائر عنهم
و قبل النبوة و بعدها
ما حكي في كتاب الله عز وجل
أو ما ورد صحيحا في سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
مما يظهر أنه
أن فيه معصية
يوجهون ذلك أنه على خلاف الأولى
أنه على خلاف مقام النبوة
فهذا المقام هو أكمل المقامات و أعلاها
و لذلك فإنه يمكن أن يصدر عنهم ما هو خلاف الأولى المتناسب
مع مقام النبوة
و هذا توجيه حسن لأن فيه تأدبا مع أنبياء الله تبارك و تعالى صلى الله و سلامه عليهم جميعا
و فيه حمل لما صدر منهم على وجه حسن مقبول
الآن نأتي إلى بعض الأمثلة التي ذكرها
هم يعني أهل العلم يذكرونها ما صدر من آدم عليه السلام
ما وقع من موسى في هذه الحادثة
فوكزه موسى فقضى عليه
نعم
ما وقع من ذنون
أبق إلى الفلك المشحون
نعم
و بعض الأمثلة
قلت بأن لكل واحدة منها توجيها
نعم
فالصحيح في ما يتعلق بأكل آدم و زوجه من الشجرة
الصحيح
أن تلك المرحلة لم تكن مرحلة تكليف
نعم
و هذا حكاه غير واحد من المفسرين
و عول عليه كثيرا
الإمام الطاهر بن عاشور في التحرير و التنوير
فقال
و حكاه قبله غيره
و ذكروا أنه قول الجماهير
أن تلك المرحلة في إعداد آدم عليه السلام
و تأهيله و تربيته لم تكن مرحلة تكليف
و إنما كانت مرحلة تربية
نعم و لذلك فما صدر منه فيها مما يظهر أنه غواية و عصيان
إنما كان على سبيل مخالفة التربية
مخالفة لوازم التربية و الإعداد
و ضرب ابن عاشور مثالا لذلك
تربية رب الأسرة لأولاده
فحينما يخالفون أمره
و لو لم يكن في ذاته معصية
أو يمكن أن يوصف بأنه معصية
إلا أنه عصيان لأمر رب الأسرة
غواية عن مسلك رب الأسرة
كان يقول له لا تدخل هذه الغرفة مثلا
نعم فيدخل
نعم
فإذن هو من باب مخالفة التربية
لأنه لم يكن في مرحلة تكليف
فتلك غير مرحلة التكليف
نعم
و هذا توجيه حسن
يجمع المتفرق مما قيل في قصة آدم عليه السلام
و أكله من الشجرة
و القرآن الكريم صريح في وصف آدم عليه السلام
بأنه نسي
فنسي و لم نجد له عزما
فكان ذلك على سبيل السهو والنسيان منه عليه السلام
و لم يكن عازما على مخالفة أمر الله تبارك و تعالى
نعم
و أما ما كان من موسى عليه السلام
لأنه قد سأل عنه
نعم
فإن ذلك لم يكن بمعصية
من موسى عليه السلام و إنما كان
على سبيل الخطأ
نعم
فهو أراد
رد
القبطي
عن الإسرائيلي
لأن القبطي كان
يعني يبغي
كان معتديا
فأراد دفعه عنه فوكزه
و لكن قدر الله تبارك و تعالى
أنه قضى عليه
بتلك الوكزة التي وكزه إياها
نعم
فهذا من القتل الخطأ
و لذلك فإنه لا يصف بأنه معصية
و لكن لمقام النبوة
فإن موسى عليه السلام
استغفر ربه و قال
رب إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا
فاستغفر ربه تبارك و تعالى
لأنه ما كان يقصد ذلك
و لا يريد أن يقع فيه
و صدر منه على سبيل كان قصده
أنهي عن المنكر
فلكن قدر الله تعالى و حصل الذي حصل
نعم
و هكذا توجه
ما يعني يوجه ما ورد في كتاب الله عز وجل
أو في سنة رسول الله صلى الله عليه وآله و سلم
مما يتعلق بهذه المسألة
لكن من المهم تلخيصا من المهم الآن
أن يلتفت إلى أن
ما يتعلق بالتبليغ
أو بالشرك ظاهرا أو باطنا
أو خفاءا
ظاهرا أو باطنا أو
شركا ظاهرا أو شركا خفيا
أو ما يتعلق بالكبائر
فإن الأنبياء معصومون
عليهم السلام
و أما ما يتعلق بالصغائر
ففي المسألة خلاف
و تقدم ذكر الأقوال
و أما ما كان على سبيل الخطأ
فشأنهم في ذلك شأن عموم البشر
نعم
مما يمكن أن يخطأ
أن يخطأ في أمر من الأمور
مما هو ليس بمعصية
مما هو غير داخل
في باب التكاليف الشرعية
و الله تعالى علم
أو لم يسبق فيه تكليف
عفو الله عنك لما أذنت لهم مثلا
نعم
و هذا ما قلت بأنه يحمل
على مخالفة الأولى
نعم
أنه يعني من باب التأدب
أم عند من قال بأن ذلك كان موكولا إليه و أنه كان مجتهدا فيه
فالمسألة يعني واضحة و عند من قال بأنه قد وقع في خطأ
فإنه يعني يعبر عن ذلك بأنه مما خالف فيه الأولى
و الله تعالى أعلم
نأخذ مكالم الأخ علي
الأخ زمين
الأخ علي
أخ علي
طيب نأخذ الأخ أحمد
السلام عليكم
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
و عليكم السلام و الحمد لله
نشكر الله الله يبارك فيكم
و بارك عليكم مشاعر
الله يبارك فيكم الله يحفظكم
دكتور سيف فس عندي سؤال على الموعد الخراق لذكاء في شعر رمضان
نعم
لكن
الآن أبني
فهي الأخرج المبلغ كامل لأنني أريد أشتري مكيفات و أسات
و كيف بنسبة على المبلغ اللي أشتري فيه ألا أحرك من مبلغ كامل و أعضع جزء من المبلغ لشراء المكيفات
الآن هو وقته و زكاة أموالك في رمضان
نعم ناوي أن أشتري مكيفات و لتات بعد رمضان
نعم
كمي
طيب إن شاء الله بإذن الله تعالى
أشكر الأخ علي بارك الله فيك
أخ أحمد
سلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته أحمد بارك الله فيك
عرف عن ملك الحبشة بعدليك
فهل يا فضيلة الشيخ القليل
مات النقات على الإسلام
أي هل أسلم كما أطلب من فضيلتكم الدعاء لي و لأخيك أهلان
بارك الله فيك
و أشكور و أشكور و أحمد الله يحبك
و أولاد برارة صالحين
آمين يا رب العالمين
نأخذ السؤال الأول سؤال لأخ حسن
يقول أسرها لديها أولاد و بنات
كبر الأولاد و البنات و صارت لهم أيضا أسر أخرى أسر أخرى
يجتمعون للإفطار من أولادهم و بناتهم
اجتماع العائلة على الإفطار
هل هناك محذورات شرعية
في اجتماع هذه الأسرة بأولادها و بناتها؟
الذي وقع في نفسي أنه يشير إليه هو إن كان في هذا الاجتماع أجانب
فليسوا جميعا من ذوي المحارم و إلا فلا وجه للسؤال
نعم
و إلا أن لا يكون كلهم من المحارم
هنا يمكن أن يكون السؤال
إذ من المعلوم أن الاجتماع خير و بركة
و أن اللقاء في رمضان على الإفطار
أو على ذكر الله تبارك و تعالى
أو على السحور
أن في ذلك من المنافع ما لا تخفى
نعم
و يذكر يعني في هذه اللقاءات
يذكر بعضهم بعضا يتعلم بعضهم من بعض
يصلون أرحامهم يصلون ذوي قرابتهم
و يجدون باجتماعهم ذلك نفحات هذا الشهر المبارك الكريم
و يعين بعضهم بعضا بالتأسي و بالتذكير
و بالتنبيه
و بمذاكرة ما ينفعهم
فلا وجه للسؤال إلا إذا كان يشير إلى أنه يمكن أن يوجد في هذا الاجتماع
غير ذوي المحارب
أبناء عم و أبناء تعم
أبناء أخال و أبناء تعم
نعم هذا هو محل للسؤال
أن يوجد في الاجتماع
يعني غير ذوي المحارب
نعم
إذا كان في هذا اللقاء ما يفصل بين الأجانب و المحارب
فلا حرج
و إذا تأتى ذلك في اللقاء
أو أن تجتمع النساء بأنفسهن و الرجال بأنفسهم
فذلك خير
أما أن يعني يختلط الأجانب ببعضهم البعض
ببعضهم البعض بدعوة موائد رمضان و اجتماع رمضان
فهذا وقوع في المحذور
نعم
إذا اتخذت التدابير التي تفصل بين الأجانب من الرجال و النساء عن بعضهم
فلا إشكال
أما أن يختلطوا ببعضهم فهذا محذور
فهذا محذور و لا ينبغي لهم لا في رمضان و لا في غير رمضان
و الله تعالى أعلم
تقصد بالأجانب طبعا غير المحرم
غير المحرم
غير المحارم نعم
ابن العم مع ابنت العم
نعم نعم غير المحارم
فهذا الذي نفهمه من سؤاله
لا أرى وجها للسؤال عن مجرد الاجتماع في الأسرة الواحدة
نعم هو هكذا قصد
و إنما المقصود هو وجود غير المحارم في هذا الاجتماع
نعم إذا أمكن أن يكون لهم يعني جزء خاص من المائدة
أو أن يكون هناك ما أن يفصل بين الأجانب من هم محارم للجميع
أن يفصلوا بين الأجانب
فعندئذ يمكن أن يرتفع الأشكام
و الله تعالى أعلم
حاصل كيف يفعلون ذلك هذا موكول إليهم
لكن لا بد من مراعاة هذه الأحكام الشرعية و آداب الإسلام
و في هذه الحال أيضا سيتحول
لا بد من الحرص على التزام أدب الحديث و عدم الخوض
فيما لا يليق عند اجتماع الرجال و النساء
و إن كانوا من ذوي القربة لكنهم ليسوا بمحارب
نعم
أخيدي يسأل يقول لديه مبلغ من المال أعده لبناء البيت
حان الآن وقت زكاته
و بعد رمضان سيشتري المكيفات و اللوازم الأخرى
أما إذا كان قد أعده فقط
نعم
و لم يدخل في عقود و لم يتعلق بذمته حق للغير في هذا المال
فإنه في هذه الحالة يزكي هذا المال
لأنه في ملكه يتصرف فيه كيف يشاء و ملكه له ملك تام
و إن كان قد حال عليه الحول فإن الزكاة أو على مجموع أمواله
و على النصاب الذي به يحول الحول
فإن عليه أن يزكي هذا المال و الله تعالى أعلم
جميل
أحمد أيضا ابننا أحمد يسأل عن النجاشي هل مات مسلما؟
نعم هذا هو الصحيح
الصحيح أن النجاشي مات مسلما
و أن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم قد صلى عليه و صلاة الغائب
و كان قد أرسل إليه بهدية و وجد الرسل أنه قد مات فعادوا بالهدية فقسمها على نسائه صلى الله عليه و آله و سلم
و لكن الصحيح أن النجاشي قد أسلم و الله تعالى أعلم
و ذكرتم سابقا أنه صلاة الغائب كانت في مناسبة موته
نعم
سؤالا آخر يقول في قوله تعالى
و لا جناح عليكم فيما تراضيتم به
ما معنى هذه الآية في قوله تعالى
فما استمتعتم به منهن فأتهن أجورهن فريضة
و لا جناح عليكم فيما تراضيتم به
نعم
هذه الآية أو هذا الجزء من الآية جاء
بعد بيان المحرمات من النساء
فالله تبارك و تعالى يقول
و المحصنات من النساء
نعم
إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم
و أحل لكم ما وراء ذلكم
أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين
فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة
و لا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة
إن الله كان عليما حكيما
فالمقصود
هو إثبات حكم المهر
الصداق
فالله تبارك و تعالى يقول
و آتوا النساء صدقاتهن نحلة
و لذلك قال هنا
و لا جناح عليكم
قال و لا جناح عليكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين
فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة
نعم
يلزم الله تبارك و تعالى الأزواج بأداء هذه المهور إلى النساء
فريضة
نعم
قيل بأنها أي فرض واجب لازم لهن عليكم
و قيل بأن فريضة بمعنى مقدرة
فإذا أثبت حكم لزوم الصداق للنساء من الرجال في مقابل الاستمتاع بهن فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة
ثم قال و لا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة
و هذا يمكن أن يكون بصورتين
و هذا يمكن أن يكون بأن تعفو المرأة عن بعض الفريضة الثابتة لها
أو أن يزيد الرجل و أن تفضل منه فوق الفريضة
فهذا هو المقصود
و لا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة
فلا نكاح إلا بصداق
و ما يمكن أن يتراضى عليه الزوجان أن يتراضى عليه الزوجان من بعد
إما بالحط منه أن تعفو المرأة
أو بالزيادة في أن يزيد الرجل فلا جناح عليهم فيه
لا حرج ولا إثم عليهم في ذلك
إن الله كان عليما حكيما
قيل بأن الآية تشمل أيضا ما كان من أمر المتعب
تشمل أيضا ما كان من أمر المتعة حينما كانت مباحة
و يعني ذكر هذا طائفة من المفسرين أن الآية تشمل أيضا ما يتعلق بزواج المتعة قبل نسخه
إذ الصحيح أن نكاح المتعة قد ثبت نسخه و رفع حكمه
و لكنهم حملوا الآية أنها تشمل أيضا حكم نكاح المتعة
أن للمستمتع بها الفريضة الصداق
فإذا تراضوا فيما بعد على الزيادة
فإنه يزيد لها في الفريضة
لكن حكم المتعة كما تقدم قد نسخه و رفع حكمه
و ثبت النهي عنه بأدلة من كتاب الله عز وجل
و في سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
أما في كتاب الله تعالى
فمن مثل قوله
والذين هم لأزواجهم
في قوله
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم
والذين هم لفروجهم حافظون
فإنهم غير ملومين
فجاء الاستثناء للأزواج النساء
وملك اليمين
و المرأة المستمتعة بها ليست من هذين
و في سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
أنه نهى عنها عليه الصلاة و السلام
في عام خيبر
لكن الأقرب
أن الآية تتحدث عن النساء
و عن الزواج
لأن السياق قبلها يتحدث عنها
ثم قال و المحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم
كتاب الله عليكم و أحل لكم ما وراء ذلكم
أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين
فما استمتعتم حتى الفاهية للترتيب و التعقيب أو للتفريع
فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة
و لا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة
إن الله كان عليما حكيما
و الله تعالى أعلم
نأخذ عاصم المطاعن
أخ عاصم
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
أياك الله
الله يحفظك
الحمد لله
نشكر رضا الله يبارك فيك
أياك والله
معي سؤال
حضر
وهو طلبة للجامعات و الكليات
نعونا الكثير من مصطيلاتكم
للجامعات و الكليات
و على وجه التحديد الدكتورات
أو المساطرة
يعني من الجنس الآخر
التي تقوم بتجريس تاريخ القالب
أو دكتور مادة
عاصم بس تكرم
نريد أن نفهم
أخليك لا تكون سريعا
أيش السؤال مرة أخرى
طلبة الجامعات و الكليات
يرون الكثير من مصطيلات الصم
نعم
في الجامعات و الكليات
و على وجه التحديد
الدكتورات
نعم
التي تقوم بتجريس تلك المادة
جيد
و أغلب الدكتورات
أو الدكتورات
أجنبيات
من جنسيات أمريكية
نعم
ما قولكم في ذلك
و ماذا يترتب على الطالب
و هل هذا الشيء
يبطي بالصوم
طيب
هذا سؤال
شكرا
لأخي عاصم
بارك الله فيك
الله يحفظك
اجتمعتم إلى سؤاله
بالنسبة للطلبة
الذين يكونون ربما في دول أجنبية
عليهم أن يغضوا أبصارهم
نعم
و أن يحفظوا فروجهم
و أن لا يتبعوا
أنفسهم
أهواءها و شهواتها
و أن يتقوا الله تبارك و تعالى
كما أمر ربنا جل وعلا
فاتقوا الله ما استطعتم
فإذا فعلوا ذلك
حفظوا دينهم
و لا شيء عليهم
و الله تعالى المستعان
جميل
سؤال آخر
يقول
يوجد إمامان
أحدهما يقرأ بالتقويد
و الآخر أكبر منه
و لا يقرأ بالتقويد
الإمام الأكبر
ليتقدم لأم المصلين
ما قولكم في هذا
و من الأولى
في إمامة المصلين
يأم القوم أقرأهم لكتاب الله
و الأقرأ
هو الذي
يرتل كتاب الله عز وجل
كما أمر ربنا
و رتل القرآن
ترتيلا
و معنى الترتيل
يدخل فيه
إعطاء الحروف
حقوقها و مستحقاتها
و هذا هو معنى التجويد
فالتجويد
منه ما هو واجب
و منه ما هو مستحب
فالواجب هو إخراج الحروف
بمخارجها الصحيحة
و إعطاء هذه الحروف
صفاتها
و المستحب هو ما يمكن أن
يتساهل فيه
مما فيه خلاف عند علماء التجويد
أو مما هو ليس بلحن ظاهر
و إنما هو لحن خفي
لا يكاد يعرفه إلا أهل الدراية فقط
فهذا يمكن أن يتساهل فيه
و أن يقال بأن التزامه
مندوب إليه مستحب
لا يبلغ درجة الواجب
و هذا قول الفقهاء
أما علماء التجويد
فإنهم يرون وجوب التزام أحكام التجويد
علماء القراءات و التجويد
تكاد تكون كلمتهم متفقة
أن التزام أحكام التجويد
واجب
على خلاف تعلم التجويد
فتعلم علم التجويد
هو فرض كفاية
لكن التطبيق
الالتزام في القراءة
عند علماء التجويد
أما الفقهاء
فإن قولهم متردد
و أعدل أقوالهم
أن من أحكام التجويد
مما يتصل
بما يكون جهله
مفضيا إلى لحن فاحش
فهذا واجب
و أما ما كان مفضيا إلى لحن خفي
هذه خلاصة أقوالهم
أو أعدل الأقوال فيهم
فإن التزامه من دوب
و لا حرج على من وقع فيه
نعم
و بهذا فإن المحصدة
أن الإمام المجود
المرتل هو أولى بالإمامة
لأنه أقرأ لكتاب الله عز وجل
و ذلك أدعى
إلى أن ينصط إليه المصلون خلفه
بخشوع
و أجدر أيضا بكتاب الله عز وجل
أن يقرأ
غضا طريا
كما أقرأه رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
لأصحابه الكرام رضوان الله تعالى عليهم
و كما أقرأوه هم لمن جاء بعدهم
فإذا من كان أقرأ لكتاب الله عز وجل
فهو أولى بالإمامة
و نحمل السؤال على أن
الإمامين عندهما من الفقه
ما يكفي لإمامة الصلاة
و الله تعالى أعلم
يعني لم يشر إلى شيء من
يعني في سؤاله
نعم
إلى ما يتعلق بفقه الصلاة
و فقه الإمامة و فقه الطهارة
مما يحتاج إليه الأئمة في إمامتهم بالناس في الصلاة
فنحمل ذلك على أنهم
يعني عندهم ما يكفي
و إنما الفارق بينهم
أن أحدهما أكثر تجويدا
و أن الآخر أقل منه التزاما بأحكام التجويد
و في هذه الحالة فإن الإمام المجود هو الأولى بالإمام
و الله تعالى
ما ستتعى القول أن الذي يجمع بين القولين هو الأولى
قول العلماء التجويد و الفقه
نعم لا شك في ذلك نعم
طيب
الأخيح يسأل سؤالا لم يحدده
و لكن كما يبدو له سؤال عام
ما الحكم في إزالة الضرر المعنوي
الأذى الذي يصيب الإنسان في نفسه
بوجه غير مشروع
هل يقوز أم لا
مرة أخرى
ما الحكم في إزالة الضرر المعنوي
نعم
الأذى يصيب الإنسان في نفسه
بوجه غير مشروع
طبعا لم يفصل
يمكن يوضح سؤالة
نعم
ليبعث سؤاله مرة أخرى
حتى لا نجيب بناء على احتمالات
لعله أقول لعله يسأل عن
التعويض عن الضرر المعنوي
نعم تعويض المالي عن الضرر
نعم
التعويض المالي عن الضرر المعنوي
لعله
أو لعله يسأل عن فقط عموم الضرر المعنوي
و كيف يزال
إذا أصاب المرء ضرر معنوي
فكيف يمكن أن يرفع عنه هذا الضرر
وكيف يمكن له هو أن يرفع هذا الضر عن نفسه
لعله يسأل عن ما يتعلق بجانب التزكية
وكيفية التعامل مع الأذى
الذي يمكن أن يصيبه من الناس
لأنه لي وضح سؤاله و إن شاء الله سيجد
أخذ سؤاله الثاني و هو أكثر وضوحا
ما حكم التخدير الموضع لإزالة السن المتضرر في نهار رمضان
لا يضر التخدير الموضعي ليس بمفطر
و قلع الضرس المؤلمة كذلك لا تفطر على أن يجتنب
وصول شيء عند القلع إلى جوفه ما أمكنه
إلى ذلك السبيل و الله تعالى أعلم
عبد الرحمن المنذري يقول
ما حكم استخدام النباتات ذر رائحة الطيبة
مثل الريحان أو الياسمين
التي تكون داخل حرم المسجد أو المدرسة
يعني هي في المسجد أو في المدرسة
نعم أما إذا كان أريد لها أن تكون زينة للمكان
و أن يعبق المكان بروائح طيبة
فلا ينبغي لهم أخذ قطعها
يعني تترك
إلا إذا علم الإذن من القائم من وكيل المسجد
أو من القائم على من له الحق في أن يأذن بهذا في أي مؤسسة كانت
لكن الظن أنها إنما هي لأجل تعطير الأجواء
و لأجل أن ينبعث في المكان أو في المسجد ريح طيب و منظر طيب
فلا ينبغي لو أتى كل أحد و قلع ريحان على سبيل المثال
و قلع ورده أو قلع ياسمينه
فلن يبقى شيء سيبقى يعني
فينبغي الاحتياط في مثل هذه الأمور
و الله تعالى أعلم
محمد الحقر يقول في المستدرك
هل يقوم بعد أن يلتفت الإمام بالتسليم إلى جهة اليسار
بقوله و رحمة الله
أم يصح له أن يقوم للإستراك قبل ذلك بمجرد تسليم الإمام إلى جهة اليسار
نعم بمجرد شروع الإمام في التسليم
له أن يقوم ليأتي بما فاته
فبمجرد
لأن الإمام عندما يشرع في التسليم
فإنه يكون بذلك يخرج من صلاته
و هذا عليه أن يستدرك ما فاته
فله أن يقوم حينئذ
و الله تعالى أعلم
نعم
لخسيف العسري يقول
و لا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء
ما المعنى المقصود من جملة من النساء
نعم
الجواب
أنه أريد نهيهم
عن ما نكح آباؤهم
نهيا خاصا مغلظا
فالآية الكريمة جاءت بعد هذا العطف
نعم
جاء بعد قول الله تبارك وتعالى
لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها
نعم
جاءت الأحكام
ثم قال
و لا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء
إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة و مقتا وساء سبيلا
إذن أريد أن نهي عنه نهيا خاصا مغلما
ثم إنه
يشير إلى أن كل أنواع عقود
النكاح التي كانت في آبائهم الأولين
أنها معتد بها بقطع النظر عن كونها موافقة لشريعة الله تبارك وتعالى
أو لا
لأن الحديث في تشريع ما كان عليه أهل جاهلية
نعم
فكل ما عدوه نكاحا فإن ذلك يشمله
كل ما عدوه نكاحا للنساء
فإن هذا الحكم أن نهي عن الزواج بمرأة الأب سواء الأم
لأنهم كانوا يحرمون الأم
لا خلافة في ذلك
لكن المرأة الأب غير الأم
فإنهم كانوا يرثونها
نعم
فكما يعني في الآية التي ذكرتها
لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها
نعم
فكانوا يعني يتوارثون زوجات آبائهم
وورد في ذلك يعني الرواية
وإن كان عند المفسرين حسب ما أحفظ رواية
ولكن عند المحدثين فيها نظر
الحاصل أن هذه الرواية أن رجلا اسمه قيس
وكان من الأنصار فتوفي أبوه أبو قيس
نعم
فخطب امرأة أبيه سوى أمه
فقالت حتى أسأل وكان قيس من خيار الأنصار
فقالت حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم
فأسأله
فسألت رسول الله صلى الله عليه وآله
فنزل قول الله تبارك وتعالى
وَلَا تَنْكِحُوا مَا نَكَحَ أَبَاؤُكُمْ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَا قَدْ سَلَى
نعم
إذن الحكمة الأولى من النص على النساء
هو تحقيق النهي المغلض الخاص
والحكمة الثانية
هو الإشارة إلى كل ما كان معتدا به من عقود أهل الجاهلية
والحكمة الثالثة
هو أن يشمل هذا الحكم الأجداد وإن علوا
فليس مقصورا على امرأة الأب وإنما كذلك نساء الأجداد وأجداد الأجداد
وأباء الأجداد وهكذا إذن ليشمل الحكم كل هؤلاء الأصناف
والحكمة الرابعة هو ما تقدم من الإشارة إليه أنه عطف على ما بعد
في قول الله تبارك وتعالى
وَلَا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَرِثُوا النِّسَاءَ كَرْهَا
نعم
إذن هذه هي المعاني التي يمكن أن تستحضر في هذا السياق الآن
لتبين الحكمة من النص في هذه الآية الكريمة على من النساء
وَلَا تَنْكِحُوا مَا نَكَحَ آبَاؤُكُمْ مِنَ النِّسَاءَ
إلا ما أيضا حكمة أخرى
حتى يسهل الاستثناء
فإن الاستثناء إنما هو في رفع الإثم عما مضى
مع الزجر عن إتيان مثل هذا الفعل
لذلك قال إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة
أي فيما مضى من قبل
فإنه لا إثم عليهم فيه
ولكنهم زجروا ونهوا عن مثل هذا الفعل
وقد شنع هذا الفعل بهذا الوصف
هذا والله تعالى على حكم
أزاكم الله خير
شكرا جزيلا لكم
عزنا نشكر وإياكم فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان
بالنبهان الخروصي
مساعد المفتي العام سلطنة عمان
نشكركم أيضا على متابعتكم و مشاركتكم
نلقاكم غدا بإذن الله
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته