بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
وبعد السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
أهلا ومرحبا بكم في لقاء جديد
ومع سئلة جديدة متنوعة تتراوح بين التفسير والحديث والأحكام الفقهية
يقيب عليها فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن أبهان الخروصي
مساعد المفت العام لسلطنة عمان
يمكنكم أن تشاركوا عبر الأرقام التي سترسم على الشاشة بين الحين والآخر
وكذلك عن طريق مواقعنا فأهلا ومرحبا بكم
وأهلا ومرحبا بفضلة الشيخ
حياكم الله وأهلا وسهلا بكم
وحيي الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في مستهل هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيد
آمين يا رب العالمين
لنبدأ بالأسئلة وكثيرا ما ترد إلينا أسئلة هذه الأيام عن الزكاة
وهذا أمر جيد وإيقابي ولله الحمد
يقول السائل ما حكمه إعطاء الأب من زكاة الأبناء
لمساعدته في التخلص من قرض ربوي
مع العلم أن الأب يسدد بالأقصاط شهريا من معاشه التقاعد
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك
وانشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
أما بعد
في هذه المسألة إذا كان والدهم غارما
وكان غرمهم في شيء من المباحات
مما يحتاج إليه
دون إسراف أو تبذير
ودون مباهات
ولم يكن ما عنده كافيا
لسداد هذا الدين
فإنها من الصور التي يرخص فيها
أن يؤدي الأولاد زكاة أموالهم إلى والدهم
لأنه غارم في هذه الصورة
فإذا علم منه التوبة
بعد ثبوت أن غرمه كما تقدم
كان في أمر مباح
دون إسراف أو تبذير
ونظرا لما ورد في السؤال من أن
هذا الغرم نشأ عن دين ربوي
فلابد أن يضاف شرط آخر
وهو أن تعلم توبته
وأن يدين لله تبارك وتعالى بالتوبة
والخلاص من هذا الدين الربوي
فيسعى في الخلاص منه جاهدا
ففي هذه الحالة
مع كون ما عنده لا يكفي
لأداء هذا الحق الذي عليه
فيمكن لأولاده أن يعينوه من الزكاة بهذه الأوصاف المذكورة
والله تعالى أعلم
يعني عليهم تذكيره أولا
بأن هذا الدين لا بد فيه من التوبة
نعم أن المعاملة التي وقع
أو قع نفسه فيها معاملة محرمة
وأن عليه أن يتدارك نفسه بالتوبة إلى الله تبارك وتعالى
فإن كان غير قادر على الفكاك من دفع الزيادات الربوية
لما يترتب عليه من ضرر أعظم أو من ملاحقات قضائية
فلا أقل من أن يستصحب الدينونة لله تبارك وتعالى بالتوبة
والسعي إلى الخلاص بأداء ما عليه
نعم
فباجتماع هذه الشروط حينئذ يمكن لأولاده أن يؤدوا إليه زكاة أموالهم
والله تعالى على
جميل
الأخماق يقول الذي يصاب بمرض تنفس ميعاوي
أو كالأنفلونزا كما يقول
أو معدي عفوا
نعم
يعني أيضا يقصد معدي
كالأنفلونزا
هل يعدروا من المجيء إلى المسجد وحضور صلاة الجماعة
لأنه قد يسبب العدوى وينقلها إلى الآخر
الجواب
القاعدة التي يستند إليها في مثل هذه الأحوال
هو أن المريض معذور من شهود الجماعات
فإذا كان مرضه معديا
فمن باب أولى أن يرخص له في عدم شهود الجماعات
ولكن بعض الأمراض الموسمية المعتادة
غير مقصودة
إلا إذا كانت حالة المريض
أو حالة من يصلي معه
يعني تكون عرضة
لقلة المناعة
فتكون نسبة أو احتمال الإصابة بالعدوى كبيرة
فهذه أحوال تراعى
لكن لا ينبغي في الأمراض المعتادة الشائعة
أمراض الزكام ونزلات البرد
أن يضيق على الناس
فمرد ذلك إلى المريض نفسه
إذا وجل من نفسه النشاط والقوة
لشهود الجماعات
فله أن يحضر الجماعة ويمكن أن يضع الكمام كما تقدم وأن يتلثم
ليمنع انتقال العدوى
لكن أن يقال بالطراد أنه في هذه الأمراض الموسمية المعتادة المألوفة التي يمكن أن يصاب بها الإنسان من أي مكان
نعم
يمكن أن يكون من الشارع في مكان عمله في مكان دراسته
يمكن أن يكون ذلك في المسجد
فهل يقال بامتناعه عن كل هذه الأماكن حتى يضيق عليه الحال في أمر المسجد
فلا ينبغي
لكن إذا كان هناك ما يدعو إلى الريبة من انتشار عدوى مرض ما
هذا المرض يمكن أن يكون مرضا
يعني أن يكون وباءا كما حصل في جائحة كورونا
أو أن يكون من الأمراض الخطيرة
فنعم عندئذ يلزم بيته ولا يذهب إلى المسجد إلى أن يمنى الله تعالى عليه بالشفاء
نعم
كذا الحال بالنسبة للمصلين أن يضيقوا على من أصيب بشيء من هذه الأمراض الموسمية
في أن لا يحضر المسجد
وأن يعاتبوه لأنه يأتي إلى الجماعات
فهذا أيضا مما لا ينبغي
كما قلت هذه الأمراض الموسمية يمكن أن يصاب بها الإنسان في أي مكان
نعم
ومن طبع الإنسان أنه إذا أثقله المرض فإنه يترخص لا يذهب إلى المسجد
مراعاة لنفسه ولغيره
ثم إذا شعر بنشاط فلا مانع من الذهاب إلى المسجد
نعم ينصح دون تضيق ينصح بأن يضع الكمامة لمنع العدوى عن الآخرين
لكن أن نصنف الأمراض ونقول إنفلونزا وغيره
هذا ليس من عمل الفتوى
هذا مرضه إلى أهل الاختصاص
إذا كانت هناك أمراض تستدعي وفي انتشارها ما يقلق
فحينئذ سيكون من عموم البلوى التي تعالج لا على مستوى الأفراد
وإنما على مستوى المجتمع
والله تعالى أعلم
طيب فضل الشيخ الذي يصاب بالزكاة
وهو يعلم أن احتمالية العطس في الصلاة ستكون متكررة
هل يمكن أن يأخذ منديلا ويضعه على فمه أثناء العطس
لا مانع
يعني حركة مسموح بها
نعم مسموح به في الصلاة نعم
جميل
طيب
لنذهب الآن إلى التفسير
وثم نعود إلى الأسئلة الفقهية مرة أخرى
السائل أخ سالم السعدي يقول في قوله تعالى
لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا
فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم
يقول قال الفخر الرازي بعد ذكر أقوال المفسرين
وعلم أن الأولى أن يحمل على الكل
لأن جميع هذه الأمور مشتركة في قدر واحد
وهو أن الإنسان يأتي بالفعل الذي لا ينبغي ويفرح به
ثم يتوقع من الناس أن يصفوفوا بسداد السيرة
واستقامة الطريقة والزهد والإقبال على الطاعة
يسأل إذا كانت هناك أقوال أخرى
ويقول هل يجوز طلب الحمد بما فعل
أظن أن ما ذكره الإمام الرازي
يتعلق بسبب نزول هذه الآية الكريمة
فإن فيها أقوالا عند أهل العلم
فقيل بأنها نزلت في اليهود
واختلف في السبب
هل لأنهم يكتمون ما أنزل الله
فثم يظهرون عند الناس بأنهم القائمون بدين الله تبارك وتعالى
وأنهم الأحبار والعلماء
فيحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا
أو أنها نزلت في عموم أهل الكتاب
الذين أيضا يكتمون ما أنزل الله تبارك وتعالى
ويظهرون أنهم القائمون بدين الله
وهم على خلاف ذلك
وهم مع هذا فإنهم يتطلبون الثناء والمدح من الآخرين
أو نزلت في المنافقين
الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
ثم جاءوا معتذرين فقبل عذرهم
فظنوا أن ذلك بمجزن لهم
ففرحوا بما لم يفعلوا
أقوال
هناك أقوال أخرى تدور حول مناسبة النزول
أما معنى الآية الكريمة
في هذا الجزء الذي يسأل عنه
وهو قوله ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا
فأولا في الآية الكريمة
هناك ثلاث خصال
الخصرة الأولى
أن هؤلاء الذين أصابهم الدم والوعيد في هذه الآية الكريمة
كانوا على خلاف الحق
كانوا معارضين للحق
إما بكتمانه وإظهار ما سوى
أو بالتخلف عن مناصرة الحق
أو بالكيد للحق وأهله
فهذا الفعل
الذي فعلوه
ثم إنهم أظهروا خلاف ذلك
وهذه خصرة ثانية
مذمة ثانية
ثم إنهم طلبوا أن يحمدوا
على ما لم يفعلوا
أن يحمدوا بحسن السيرة
واستقامة المسلك
هذه ثلاث خصال
وفيما
في الخصرة الأولى والثانية
ليس هناك إشكال
فيما يتعلق بمعارضة الحق
أو كتمانه عند الحاجة إليه
فإن هذا الوعيد يشمل كل أحد
سواء كان من أهل الكتاب
أو من أهل هذه الأمة
وكذا الحال بالنسبة
للخصرة الثانية
وهي أنهم كما تقدم
يعتذرون أو يظهرون خلاف ما يبطنون
فهذه أيضا من صور النفاق
التي عليها وعيد شديد
وتقبيح في هذا الدين
بقيت الخصرة الثالثة
ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا
هي التي يشير إليها
فهل هذا يؤخذ منه
جواز الثناء والحمد
على ما فعله الإنسان
لأن العتب هنا جاء
ويحبون أن يحملوا
بما لم يفعلوا
فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب
و
يعني
الوجه الأفضل اختصارا
نعم
لتوجيه هذا القول
هو ما ذكره
صاحب المنار
العلامة سيد رشيد رضا
في تفسيره
حيث قال بأن
حب الثناء
هو قدر فطري
في بني البشر
نعم
وهذا الدين جاء
مراعيا لهذه الفطرة
و
على هذا فإن
الفعل
الذي يحمد عليه صاحبه
إذا لم يفضي
إلى عجب
أو غرور
ولم يترتب عليه
خيالاء
أو كبر
ولم ينسي
حق المنعم
والشكر له
على ما تفضل به عليه
وأداء حق هذه النعمة
فإن هذا القدر
مأذون به في هذا الدين
نعم
لأنه يكون سببا لمزيد
من
الثبات
على الصلاح
والخير
والاستقامة
ويكون
داعيا إلى مزيد
من الإحسان
فهذا القدر
مسموح به
واستشهد بقول الله
تبارك وتعالى
قل بفضل الله
وبرحمته
فبذلك
فليفرحوا
هو خير
مما يجمعوا
فالاستبشار بهذا القدر
والفرح
بما فعله
المسلم
إذا خلى
من
أدواء
العجب
والغرور
والخيلاء
وتطلب
السمعة
والمراءة
وإذا خلى
مما يثبت
الهمة
عن الثبات
والمواظبة
على العمل
الصالح
ومناصرة الحق
فإنه
لا إشكال فيه
وإنما
الذم
لمن يصيبهم
العجب
ويغترون
بكلام
الناس
والثناء
ثم يتطلبون
ولو لم يفعلوا شيئا
فإنهم يتطلبون
الثناء
يسعون إلى
السمعة
يطلبون
المدحة
والحمد من الناس
على ما لم يفعلوا
ويلتذون
بذلك
ويدفعهم هذا
إلى الخيلاء
والكبر
على الناس
وينسون حقوق المنعم
ولا يستعملون
النعمة
في وجهها الشرعي
وإنما يستعملونها
في ملذاتهم
وفي شهواتهم
فهذا
هو المحذور
في هذا الدين
نعم
فبهذا المعنى
يعني يتبين
ما تدل
عليه الآية الكريم
لكن هذا
المعنى
لا يعني
أن
هذه الخلال
سهلة
المنال
نعم
لأن
هذه النفس
البشرية
قد
تجمح
بهذا الشخص
بعيدا
بهذا الإنسان
بهذا المكلف
وتختلط
عليه الأمور
فيسيء
من حيث
يظن أنه
يحسن
نعم
أو يمكن
أن يخالطه
شيء من العجب
فيتطلب ذلك
في حين
أن المطلوب
أن يخلو
قلبه
من هذه
الآفات
نعم
وأن يكون
حريصا
على
تتبع
دواخل
نفسه
بحيث لا
يشوب
نفسه
شيء
من هذه
العلل
والأمراض
القلبية
التي يمكن
أن تصيبها
نعم
فيحذر من ذلك
أي ما حذر
فإذا
هذا هو القدر
المسموح به
شرعا
وذلك هو القدر
المذموم
والله
المتوعد
عليه
والله
تعالى
أعلم
لأنه
فعلا
كما تفضلتم
أحيانا
تأتي
الآيات القرآنية
تم تدح بعض الصحابة
في زمن النبي
صلى الله عليه وسلم
طيب هل مثل هذا
الفخر
فضلت الشيخ
استنادا إلى أن
أبا سفيان
يحب الفخر
أيضا
أحيانا لأن
الإنسان رغبة
في أن
يحصل على
بعض المكان
الاجتماعية
كان ذلك
مراعاه
من رسول الله
صلى الله عليه
وآله
لمكانة
أبي
سفيان
ولأنه
في حالة
انتصار
لكن أقرب
ما يمكن
أن
يعول
عليه
هو دعاء
خليل الرحمن
إبراهيم
عليه السلام
حينما قال
وَاجْعَلْنِي لِسَانَ صِدْقٍ
في الآخرين
نعم
فهذا المعنى
هو الذي يمكن
أن نوجه به
دعاء
إبراهيم
الخليل
نعم
وهو دعاء
عام
ليس خاصا به
هناك بعض
الأدعية
في كتاب الله
عز وجل
خاصة
بالأنبياء
الذين
والرسل
عليهم الصلاة
والسلام
الذين صدرت
عنهم
كدعاء
سليمان
عليه السلام
وَهَبْ لِي مُلْكًا
لا ينبغي
لأحد من بعده
نعم
فهذا ما
يعني
أكدته سنة
رسول الله
صلى الله
عليه وآله
وآله
حينما قال
عليه الصلاة
وآله
قال
فتذكرت
دعوة
أخي سليمان
في مسألة
الجنية
أو الشيطان
أو
الذي ربطه
وقيل
فلنعود
الآن إلى
دعاء الخليل
أنه
واجعل لي
لسان صدق
في الآخرين
أنه دعاء
عام
يصلح
أن يدعو
به المسلم
لكن بمثل
هذا الوصف
المتقدم
هنا
في دعاء
الخليل
إبراهيم
المسألة
أيسر
على النفس
لأنه
يطلب
الثناء
الحسن
بعد وفاته
نعم
وهنا
هذه الآفات
التي
قلنا
بلزوم
اجتنابها
من العجب
والخيلاء
والاغترار
وبطر
النعمة
وكفرانها
منتفية
نعم
فتتجه
يتجه
الذكر الحسن
إلى
الدعاء
وهذا
ما حصل
للخليل
إبراهيم
عليه السلام
نعم
أنه
لا يذكر
إلا ويصلى
ويسلم عليه
نعم
وأن ذكر
نبينا
محمد
صلى الله عليه
وآله
اقترن
أيضا
حين الصلاة
والسلام
عليه
بخليل
الله
إبراهيم
عليه السلام
واخترن
أيضا
بذكره
بالخير
ليدعى له
فهنا
المسألة
أوضح
لكن
قدر
ما يخالط
النفس
من الرغبة
في بقاء
الثناء
والذكر
الحسن
الجميل
عند الناس
هو الذي
يتصل
بمعنى
هذه
الآية الكريمة
المقيد
كما قلنا
بخلو
الحال
من هذه
الآفات
والأدواء
النفسية
التي
تقدم
ذكرها
والله
تعالى
سؤال
آخر
ما الذي يقول
السائل
ما الذي جعل
عباد الرحمن
يشفقون من
الآخرة
و يخافون
يوما كان
شره مستطيرا
مع أنهم
مسارعون
في الخيرات
و منتهون
عما نهى ربهم
كيف
يحقق
الإنسان
الخشية
الحق من الله
بهذا
نعم
هو المقصود
أنهم
في قول الله
تبارك وتعالى
في سورة
الدهر
يحقق
و يخافون
بالنذر
يوما كان
شره
مستطيرا
فهؤلاء
في حياتهم
و الدنيا
مشفقون
من عذاب
ربهم
خائفون
وجلون
فكما
وصفهم
الله
تبارك
و تعالى
و الذين
يؤتون
ما آتوا
و قلوبهم
وجل
أنهم
إلى ربهم
راجعون
فقلوبهم
وجل
خائفة
مع رجائها
لله
تبارك
و تعالى
لكنهم
مع ذلك
يملأ
قلوبهم
التعظيم
لله
عز و جل
و الخشية
منه
و الخوف
من عقابه
فهذا الخوف
يدفعهم
إلى الحذر
لا يدفعهم
إلى الإياس
لا يصيبهم
بقنوط
أو إياس
و إنما
يدفعهم
إلى الحذر
و إلى تجنب
مساخط الله
تبارك
و تعالى
و إلى لزوم
التقوى
و بهذا
يعني
يبلغون
ما يبلغون
في الآخرة
فإنهم
لا يركنون
إلى الرجاء
و ينسون
الخوف
و إنما
يوازنون
بين الرجاء
و الخوف
يرجون
رحمة الله
تبارك
و تعالى
و فضله
و يخافون
عذابه
و يخشون
سوء العاقبة
و بهذا
امتدحهم
الله تبارك
و تعالى
في كتابه
الكريم
و هذه
الصفات
التي امتدحهم
بها
هي التي
على سائر
المؤمنين
أن يتحلوا
بها
إذا أرادوا
السعادة
و النجاة
و الله تعالى
على
نطرح سؤالين
ثم نخرج بفاصل
إن شاء الله
و تعالى
على غرار
مساعدة الأب
في قضاء دينه
سؤال
ما حكم
مساعدة الأم
لأداء فريضة الحج
لأن اسمها
قد خرج
في هذه الدفعة
و ليس
معها المال
الكافي
هل يمكن
لبناتها
أن يعطينها
من زكاتهن
للمساعدة
على أداء الفريضة
يعني ليتهن
يتنافسن
على برها
و صلتها
لا من زكات
أموالهن
و إنما
من أصل المال
ثم بعد ذلك
إن بقي لهن
شيء
يزكينه
فيقومن
بأداء الزكاة
فتعطى الأم
في هذه الحالة
من أصل المال
برا بها
و صلة
و إحسانا
و قياما بحقها
أما أن
تعطى من الزكاة
لأجل الذهاب
إلى الحج
فلا
لأن الفقير
غير الواجد
الذي ليست
عنده النفقة
لا يجب عليه الحج
نعم
فلا يعطى من الزكاة
لهذا الغرض
إذا كان
مستحقا للزكاة
و هنا الحديث
عن المستحق
للزكاة
نعم
لا عم من
يؤدي إليه الزكاة
لأن في أداء الزكاة
للوالدين
زكاة الأولاد
لأحد الوالدين
أو لكل الوالدين
نعم
فيها حرج شديد
و إنما الاستثناء
كان في الغرم
في أن يكون
الوالد
أحد الوالدين
غارما
نعم
فمسألة الغرم
مسألة مختلفة
نعم
أما مسألة
أن يكون
من الفقراء
و المساكين
و تجب الزكاة
على الأولاد
و يؤدون
لا هم
يجب عليهم
أن يقوموا
بحق آبائهم
و أمهاتهم
نعم
لا من زكوات أموالهم
أن يقدموهم
على أنفسهم
و أن يقدموهم
على غيرهم
لا أن يتركوهم
في عوز
و أن يكون
هم من
من تجبوا
من أهل اليسار
الذين تجبوا
عليهم الزكاة
و الظاهر
أن الحديث
هنا
عن زكاة الأموال
نعم
يعني لا نتحدث
عن صورة
كمثل أن تجب
عليه زكاة
في الأنعام
نعم
و معلوم
أن صاحب الأنعام
لنقول أن عنده
أربعين شاه
سائمة
نعم
ففيها شاه
فهم لا يسألون
عن مثل هذه الصورة
نعم
لا واضح
أن السؤال
لأن كلفة الحج
غالية
و الزكاة
الواجبة عليهم
يبدو أنها في ذهب
و نقود
أو في تجارة
أو غير ذلك
يعني ليست من زكاة
الثمار
و ليست من زكاة
لأنه قد يكون
مزكيا
و مستحقا
للزكاة
نعم
لكن فيما يتعلق
بالأموال
أو النقدين
فهذه الصورة
قد تكون بعيدة جدا
نعم
فهذه نصيحة
لهؤلاء البنات
أن يكون بارات
بأمهن
و إذا كان عندهن
شيء من المال
فليبادرن إلى
بر أمهن
و الإحسان إليها
نعم
و إلا فإن كانت
فإن كان لا مال
لها لا أعرف كيف
يعني سعت إلى التسجيل
في نظام الحج
لأنها معذورة
و هذا مما ينبغي
أن ينتبه إليه الناس
هناك شروط
لوجوب الحج على المكلف
أولها
الاستطاعة المالية
نعم
و ثانيها
الاستطاعة البدنية
و ثالثها
أمان الطريق
نعم
فإذا
انخرم شيء من هذه الشروط
فلا يجب الحج على المكلف
فيما يتعلق بالاستطاعة البدنية
أيضا بحسب
يعني صحة هذا المكلف
و استطاعته على أداء المناسك
لأنه يمكن اليوم بحمد الله تعالى
بكثير من الوسائل
أن يؤدي المناسك
باستعمال هذه الوسائل
و الأدوات المساعدة
فلكن الحاصل أن الشرط
أن الاستطاعة البدنية
شرط في الحج
لكن هذه الاستطاعة
هي بحسب الأحوال و الظروف
أما النفقة
الكافية للحج
و الكافية للعيال
عند السفر
إذا كان من من
هو ملزم بعول عيال له
نعم
فهذا شرط لا بد منه
و الله تعالى عليه
إذن نخرج بفاصل قصير
أعزائنا
ثم نعود إليكم بعده
بإذن الله
مرحبا بكم أعزائنا الكرام
سؤالا آخر
يقول هذا السؤال
في مدارس رياض الأطفال
يتم دفع رسوم تسجيل
تصل إلى مئة ريال
و لا يعود هذا المبلغ
بعد اهتمام التسجيل
بمعنى أنه
أن كل هذا المبلغ
من أجل كتابة اسم الطالب
و بياناته فقط لا غير
هل يعتبر هذا المال حلالا؟
هي خدمة
تقدم من هذه المؤسسة
و جعلت لها هذا
هذه القيمة
فلا نستطيع أن نقول بأن
هذا المال ليس بحلال
فمن شاء أن يسجل في هذه المؤسسة
فهذه الأسعار عندهم
فنعم
إذا كانت هناك جهات إشرافية
يمكن أن
تتتبع هل هذه الأسعار
في حدود المعقول
أو أنها يزء من المنافسة
بين هذه المدارس الخاصة
و
رياض الأطفال
لكن الحاصل أنه من حيث
التقعيد الفقهي
فلربح ليس هناك حد
و إنما ترعى أحوال الناس
نعم
لكن من أراد
إلا إذا كان هناك غرر
يعني لم يكونوا يعرفون
ثم بعد ذلك
غرر بهم
سجلوا
فطولبوا
أما إذا كانت
هذه الأسعار معلنة
لمن شاء
و
هم اختاروا التسجيل
فهذا يعني أنهم رضوا بذلك
و
هذا رضا معتبر
في العقد
على
هذه الخدمة
مقدمة من
رياض الأطفال
أو من المدرسة
أو المؤسسة التعليمية
و الله تعالى أعلم
تصبح عرفا إذن
لا لا
هي يعني قد تتفاوت
أنا لا أعرف إذا كانت
كل المدارس هكذا
نعم
لكن الحاصل
أنها قد تتفاوت
هذا يخضع للسوق
مثل أي سلعة
مثل أي خدمة
تقدم من المؤسسات المختلفة
قد تتفاوت
حتى يعني قد نجد مثلا
في المدارس هذه
أن
رسوم
التعليم
فيها تتفاوت
إلى حد كبير
في حين أن
يعني أولياء الأمور
سيختارون بأنفسهم
فلا يأتي من بعد
ويقول لا
تبيلنا
بأنه مجرد تدريس
مثله
مثل مدارس الحكومية
نعم
لهو عليه أن يتعرف
على
يعني المؤسسة التعليمية
وأسعارها
وهل يتمكن من
يعني أداء هذه الحقوق
يدخل
يتعاقد
لا يتعاقد
هو بالخيار
نعم
أحمد بن محمد يقول هناك خلاف في إخراج زكاة الفطر
بيضا أوساط المجتمع
ما هو الأرقح في إخراج زكاة الفطر
الطعام أو النقود
لأنه في أهد النبي صلى الله عليه وسلم أخرجها طعاما
وهذا الإشكال في كل سنة يحصل حوله الخلاف
وأنا لم ألحظ
يعني في مجتمعنا حصول هذا الخلاف
نعم
وإنما نعم
الخلاف الفقهي موجود
وهو خلاف قديم
فالأصل في
زكاة الفطر أو صدقة الفطر
أو فطرة الأبدان
أن تخرج طعاما
هذا هو الأصل
وهذا هو الذي دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
القولية والفعلية
ولكن هل يجوز إخراجها نقدا
هذا مما اختلف فيه
والصحيح أن
هذا القول بجواز إخراجها نقدا
حكي عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
كما حكي عن بعض التابعين
نعم
وهو عمل شهير
لسيدنا عمر بن عبد العزيز
رضي الله تعالى عنه
وهو من هو في العلم والعدل وتوخي مصالح المسلمين
نعم
فقد كتب لولاته
يعني أن يأخذوها منهم
يعني الأصع المحددة
قال فإن لم يكن
فليكن من النقود من الدراهم
و ذهب إلى القول بجواز إخراج زكاة الفطر نقدا
الإمام أبو حنيفة
و هو قول عن الإمام أحمد
و هو أيضا قول عن الإمام البخاري
صاحب الجامع
نعم
و من المالكية ذهب إلى ذلك أشهب
صرح أيضا ابن تيمية قال
بأنه إلى الأصل أن تخرج طعاما
فلكن إن وجدت حاجة أو ضرورة
فلا مانع من إخراجها نقدا
نعم
فهذه يعني كما هو ظاهر
أنه في مختلف المذاهب الإسلامية
و عبر العصور المختلفة
نعم
التوسع في إخراجها نقدا
مراعاة
لمصلحة معتبرة شرعا
موجود سائغ هذا القول
فقد تكون مصلحة الفقير اليوم
في حاجته إلى شراء ما يحتاج إليه هو وأسرته
أكثر من حاجتهم إلى الطعام
أكثر بكثير من حاجتهم إلى الطعام
و قد يكون أيضا في تكدس أصناف من الطعام
متكررة متشابهة
و هذا ما يفعله الناس
نعم
فهم يخرجون من الرز على سبيل المثال عندنا
حتى تتكدس كميات كبيرة
فإذا قيل لهم ببيعه يبيعونه بأبخص الأثمان
و معلوم أن هذه الأحكام الشرعية
أيضا لها مقاصد
فهؤلاء الذين قالوا بهذا القول
هم من علماء الإسلام و من أئمته
الذين لا تفوتهم ما يظن الناس اليوم أنه أكثر حضورا عندهم في أذهانهم في هذه المسائل
نعم
و هذا مضطرد يعني مثل هذا أيضا موجود في زكاة الأموال
و الغريب أن بعض من يشدد في زكاة الفطر يتساهل في زكاة الأموال
نعم
في إخراجها نقدا في عروض التجارة في زكاة الثمار في زكاة الأنعام
الأنعام
يعني يتساهلون هناك و يشددون هناك
نحن نقول بأن الأصل والأفضل إخراجوا الطعام
و ينبغي أن ينوع على الناس الطعام
فيخرج على سبيل المثال مما هو عندنا التمر بأنواعه
و الرز و البر أو القمح
الشعير
كذلك يعني وسعنا و وسع كثير من الفقهاء في بعض البقوليات التي هي مأكلة
كالعدس و الفول و غير ذلك
مما يعني يؤكل و يقتات به
يمكن أن تكون في زكاة الفطر أيضا
نعم
و أشرنا في أكثر من مناسبة إلى الدليل الإرشادي الذي صدر عن مكتب الإفتاء
و فيه حتى بيان بالأوزان
كيف يمكن الحصول عليه
موجود منشور في الموقع الإلكتروني الذي يأتي في الإفتاء
و أظن أيضا لجان الزكاة عندها
لجان الزكاة في الولايات
عندها
فالخلاصة
هذه هي يعني
أقوال علماء الإسلام في هذه المسألة
فلا ينبغي يعني التثريب من أراد في خاصة نفسه أن يحمل نفسه على اتباع السنة فذلك خير و يحث عليه و يعان
و من توسع بشيء من أقوال المسلمين المعتبرة
و كما تقدم القائلون بها ليسوا من عامة العلماء
بل هم يعني في ممن يحتج بهم و تنسب إليهم مذاهب إسلامية و لهم منزلتهم في تاريخ الإسلام و المسلمين
فمن أراد أن يتوسع لأنه أيضا يعلم معاناة المجتمع و شدة احتياجهم
فلا يثرب عليه أيضا و الله تعالى أعلم
نعم و هي أحد أقوال الصحابة أو أفعال الصحابة كما تفضلت
نعم حكيت عن عدد من الصحابة حاول البعض أن ينفي لكن الصحيح غير ذلك
نعم
حتى أنها نسبت إلى ابن عباس و إلى تلامذة ابن عباس و من التابعين إلى الحسن البصري
و إلى أتباع الحسن البصري
نسبت إلى أتباع الحسن البصري و من هنا كما تقدم
نتحدث عن سيدنا عمر بن عبد العزيز هذا أمر لا يمكن إنكاره
ثابت عنه أنه أمر بها أن تخرج نقدا
نتحدث عن الرعيل الأول صلى الإمام البخاري
و هو يقول بهذا القول
قول عن الإمام أحمد
و أما الإمام أبو حنيفة فهو يقول بذلك
و على هذا مذهبه
فكما قلت هذه أقوال من المالكية أيضا الإمام أشهب
يقول بإخراجها نقدا
لا تحضرني الآن أسماء أخرى من باقي المذاهب الإسلامية
لكن هذا ليبين سعة الفقه الإسلامي
و أنه ينبغي للناس أن يأخذوا هذا الفقه بهذه الروح
دون تضييق على أنفسهم و لا على غيرهم
لأنها مسائل اجتهاد
مسائل فرعية قائمة على الاجتهاد
و لعل من فضل الله تبارك و تعالى
على الناس هذا التنوع
بحيث يعني من رأى رأيا و قلد قولا
نعم
فإنه يعني يسد حاجة
و من رأى قولا آخر و قلد أو قلد رأي إمام آخر
أو مذهب آخر
فإنه أيضا يسد حاجة بطريقة أخرى
و هكذا يعني تتحقق الغاية بإذن الله تبارك و تعالى
من مشروعية صدقات الفطر
طيب فضل الشهر هل يمكن القول
بأن العلماء الراسخين
الذين ينطلقون من منهجية واضحة
في النظر في النصوص
يتحركون وفق روح النص مقاصده
و دائما يقومون بعملية تنزيل حكيمة
بينما الأتباع
الذين يقلدون العلماء دائما يكونون حرفيين
لا يتوسعون
هل هذا الكلام
هذا توصيف دقيق جزاكم الله خيرا
ولو أنهم مطلعون
أيضا على هذه الأقوال
و على هذا الفقه الموجود
عند العلماء الذين يقلدونهم
لاتسعت نفوسهم
لكنهم لا يطلعون لا يقرؤون
له و إنما يسمعون
يمكن أن يسمعوا اليوم
في وسائل التواصل الاجتماعي
أو في شيء من الفضائيات
و لعل من ظهر عندهم
يعني يحكي قولا واحدا
لعله لا يحفظ سوى أو السياق
لا يقتضي أو أن المجتمع عنده
يحتاج إلى ذلك
فيحكي قولا واحدا
و فيأتي المتلقي و لا يظن سوى
و لا يقرأ و لا يطالع
فيفاجأ حينما يقال له بأن
حتى في المذهب الذي يقلد هذا القول موجود
و لأئمة كبار
يفاجأ و يشكك
فهذا ناشئ عن قلة اطلاع
و ناشئ عن تعصب كما تفضلت
لآراء الأئمة الذين يقلدونهم
و هذا يحصل كثيرا في الأتباع دون المتبوعين
نعم
و الله نستعان
عندنا أربع دقائق نرجو أن تكفي لهذا السؤال
إن كانت لا تكفي سنذهب إلى سؤال آخر
نعم
الأخصيف العسر يقول في قوله تعالى
فإن شهدوا فأمسكوهن في البيوت
حتى يتوفاهن الموت
يقول في القرآن
جاءت نسبة فعل الوفاء إلى الله تعالى
أو الملائكة
أو مبنية لما لم يسمى فاعله
أما في هذا الموضع
فقد نسبت للموت مباشرة
نعم
هي نسبت إلى الموت هنا من باب الاستعارة
و لذلك يعني صرح المفسرون
بأن المخصود
حتى يتوفاهن
ملك المسرحين
أو ملائكة الموت
هذا هو المخصود
و للعلم به حذف المضعف
لكن الذي ورد في الموت
في كتاب الله عز وجل
استعمل معه فعل حضر
كما في قول الله تبارك وتعالى
أن كنتم شهداء إذ حضر
يعقوب الموت
نعم
إذ قال لبنيه
و كما في قوله تبارك وتعالى
كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت
إن ترك خيراً
و استعمل معه فعل المجيء
و استعمل معه الإدراك
يدرك أينما تكون يدرككم الموت
نعم
فهنا يعني يمكن أن يكون
الالتفات إلى الحكمة من استعمال
فعل التوفي
مع الموت في هذا السياق
فما تقدم ذكره من أن هناك استعارة
و أن هناك حذفاً للمضاف
يتوفاهن ملك الموت
أو يتوفاهن ملائكة الموت
لو لم بدون هذه الاستعارة
يصبح المعنى يميتهن الموت
و لذلك قالوا بأن
يعني لا بد من تقدير هذه الإضافة
لأن الموت بنفسه ليس هو الفاعل على الحقيقة
و إنما كما قال السائل
يضاف إلى الملائكة
يضاف إلى الرسل و هم الملائكة
و يضاف إلى الله تبارك و تعالى
باعتباره جل وعلا الموجد
الموجد
أما للملائكة
و الرسل
فباعتبار الوسيلة و السبب
لكن ما السر في استعمال فعل
حتى يتوفاهن الموت
نعم
فالذي يظهر
هو مناسبة ذلك للعقوبة
لأن التوفية تعني الإتيان بالشيء كاملا
غير منقوص
فكأنه يشير إلى أنه
في هذا السياق و هو سياق يعني العقوبة
أي حتى يكملن مدتهن كاملة غير منقوصة
نعم
فعبر عن ذلك بيتوفاهن الموت
أو يجعل الله لهن سبيلا
نعم
فهذا المعنى هو الملحوظ هنا في هذه الآية الكريمة
لإذ معنى الحضور على سبيل المثال
كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت
لا يقصد به نزول الموت و حصول
و يقصد قرب حصوله
نعم
أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت
أيضا أنه صار قريبا منه
لم يحصل بعد
يدرككم الموت المقصود به
يعني الدرك و اللحق
نعم
أنه يعني التذكير بهذا المعنى
هنا حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا
استعملت التوفية فعل التوفية
لأنه يناسب مقام العقوبة
العقوبة و الأصل بالعقوبة أن يؤتى بها كاملة
و أنه مهما كان السبب
الذي تقبض به أرواحهن
فإن المقصود هو استيفاء هذه العقوبة
أو يجعل الله لهن سبيلا
و الله تعالى أعلم
يزاكم الله خير فضل الشيخ
بارك الله فيكم
أعزائنا نشكر و إياكم فضل الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن بان الخروصي
و مساعد المفتي العام سلطنة عمان
نشكركم أيضا على أسئلتكم
و نعتذر عن عدم استقبال المكالمات اليوم
في هذه الحلقة
نظرا لأننا محتاجون فعلا إلى طرح الكثير من الأسئلة
و دنبحوا لله تعالى
تتواصلون معنا بأسئلتكم و اتصالاتكم
نسأل الله تعالى لنا و لكم التوفيق
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته