بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
وأهلا ومرحبا بكم في لقاء جديد
وفي حلقة جديدة نتناول فيها أسئلة مختلفة ومتنوعة
تمثل بالنسبة لنا جميعا غداء معرفيا
يربطنا بكتاب الله تعالى وسنة نبيه والأحكام الشرعية
والتي تمثل بالنسبة لنا منهاجا في الحياة
نسير عليها ونواجه الكثير من المفردات عن طريقها
ضيفنا العزيز هو فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
ونستقبلكم بإذن الله تعالى أيضا على أرقاما
سترونها ظاهرة على الشاشة
فأهلا ومرحبا بكم جميعا
ونرحب بفضيلة الشيخ أهلا ومرحبا بكم فضلك
حياكم الله وأهلا وسهلا بكم
وأحيي الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في بداية هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيد
آمين يا رب العالمين
فضلك الشيخ الأخ أبو علي الرواحي يقول
هل الأوثان التي تعبد من دون الله جن؟
يقول كنت أقرأ في القرآن الكريم
ووجدت هذه الآية في سورة السبع
قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم
بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون
هل هذا يعني أن الأوثان التي كانت تعبد كانت جنا؟
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا أبواب رحمتك وانشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما ينفعنا ونفعنا بما علمتنا
إنك أنت العليم الحكيم
أما بعد فالجواب
هو أن المقصود بعبادتهم للجن
عبادة هؤلاء الصنف من المشركين للجن
طاعتهم لهم
إما بعبادتهم للأوثان
أو بعبادتهم لما يتصورونه
مما له تأثير وقوة في حياتهم
ونسبوا ذلك إلى الملائكة
فإذا بالملائكة وهم عباد مكرمون
يتبرؤون لربهم جل وعلا
ويبينون يكشفون
أن هؤلاء المشركين كانوا يعبدون الجن
أي كانوا يطيعونهم
فالعبادة بمعنى الطاعة
فعبادتهم لهم إما بالوسوسة
فتزل بهم العقائد
وينحرفوا عن طاعة الله عز وجل
وتوحيده وعبادته
أو بما كانوا يوهمونهم إياه
عند عبادتهم للأوثان
فتخرجوا بعض الأصوات
أو تظهروا بعض التأثيرات
فينسبون ذلك إلى تلك الأوثان
وفي حقيقة الأمر
إنما كان من تزيين شياطين الجن
ومن استخفاف شياطين الجن
وكفرة الجن
بعقول هؤلاء الذين
فرغت قلوبهم من الإيمان بالله تبارك وتعالى
ومن التوحيد له
فهذا هو معنى
وهو يشمل كل الصور
يشمل صور عبادة الجن
عبادة الشيطان
عبادة إبليس
العبادة المباشرة
ويشمل معنى الاستجابة الطاعة
لما يوسوس به الشيطان
وإبليس وأعوانه من كفرة الجن
لهؤلاء فينحرفون ويزيغون عن الصراط المستقيم
ويتبعونهم في التوحيد وفي العبودية وفي الشرائط
والله تعالى أهلا
إذن هذا هو معنى قوله تعالى
ألا تعبدوا الشيطان
إنه لكم معدى
نعم هذا هو معنى
نعم حسنت
طيب هنا سؤال
يتعلق بثقافة المجتمع حول الجن
ويسأل عن التفسير الديني
و المعالج الديني أيضا
يقول لماذا الإنسان إذا كان وحده يخاف من الجن
لماذا يتذكر الجن
عندما يتذكر الجن يخاف
ويقول في نفسه
أنا يعني لا شأن لي بهم
و أنا ليست لي بهم علاقة
و لن يصيبني إلا ما كتب الله لي
و يعرف أنه خائف لأنه فكر فيهم فقط
ولكن رغم ذلك يظل الخوف و القلق يراوده
و يلتفت يمينا و يسارا
و يتخيل و يتوهم
أن هناك من يراقبه أو يريد أن يؤذيه
هل يوجد تفسير في الدين للخوف من الجن؟
هذا التعميم غير صحيح
حينما يقول بأن الإنسان
إذا خلى إلى نفسه فإنه يخاف من الجن
هذا تعميم في غير محله
يمكن أن يصيب هذا الأمر بعض الناس
و من شاء ذلك
إنما هو ضعف في الإيمان
و عدم يقين بالله تبارك و تعالى
و أن عقيدة القضاء و القدر
و أن شيئا لا يمكن أن يصيب هذا الإنسان بضر
إلا كما قال ربنا تبارك و تعالى
قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا
هو مولانا و على الله فليتوكل المؤمنون
و كما قال رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و أعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن يضروك بشيء
لن يضروك بشيء إلا بشيء قد كتبه الله لك
فحينما يملأ المسلم قلبه
بهذه العقيدة الراسقة
و يتعلق هذا القلب بالله تبارك و تعالى
محبة فيه و خشية له و إجلالا و تعظيما
و يقينا أن شيئا لا يصيبه إلا ابتلاء من الله تبارك و تعالى
إلا من باب الابتلاء من الله تبارك و تعالى
و أن الأمور كلها بيد الله عز و جل
حينما يكون قلبه معمورا بذكر الله تبارك و تعالى
فيلهج لسانه بذكر الله عز و جل
و يستعين بالله تبارك و تعالى
بالأذكار الواردة في كتاب الله عز و جل
من نحو سورة البقرة و آية الكرسي و خواتيم البقرة
و من نحو المعوذات و سورة الإخلاص
و يحافظ على أذكاره
يحافظ على عبادته في المقام الأول
على الفرائض التي افترض الله عز و جل عليه
و يستشعر معانيها و يخشع فيها
و يكثر من ذكر الله تبارك و تعالى
أدبار الصلوات بأنواع الذكر الواردة في سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و يكثر من ذكر الله عز و جل عند مدخله و عند مخرجه
و إذا نزل بمكان جديد و إذا كان في خلاوة
حتى إذا دخل مكان الخلاة
إذا كان في هجعة من الحياة
إذا كان مقبلا على جمع من الناس
إذا دخل السوق
كل هذه فيها أذكار ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
صلى الله عليه و سلم
فلا ينبغي للمسلم أن
يخلي قلبه منها
و أن يكون لسانه جافا
لا يذكر ربه تبارك و تعالى
و لا يأتي بهذه الأذكار و الأوراد
فمثل هذا سيكون فارغا
يمكن أن يكون عرضة لأن يصاب بالخوف
و أن تتخطفه الأوهام
و أن تتملكه مشاعر الخوف
لأن قلبه خال من ذكر الله
تبارك و تعالى و لأنه لم يحصن نفسه
بالرقى الشرعية و بالأوراد و الأذكار الثابتة
و لذلك فإن من شأن المسلم
أن يكون ذاكرا لله تبارك و تعالى
ذكرا كثيرا كما أمرنا ربنا تبارك و تعالى
و كما أثنى على الذاكرين الله كثيرا و الذاكرات
فلا ينبغي للمسلم كما تقدم أن يخلي قلبه و لسانه من ذكر الله
و تبارك و تعالى و إلا كان صيدا سهلا
لهذه الأوهام و للمخاوف التي يمكن أن تأتي من أي مكان
هذا هو التفسير الديني لهذه الحالة التي تصيب البعض و الله تعالى
نأخذ مكالمة الأخ تباسما
السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
لدي سؤال
الله يبارك فيك تفضلي
ما حكم في من نسي شوطا عند السايد الصفة و المروة
ظنا منه بأنه أكمل كل الأشواق
و عند الفراغ من آداء مناسك العمرة
تبين من أصحابه في مكان إقامة بأنه نسي شوطا
مع العلم بأن أصحابه كانوا معه
ولكن بسبب الإزدحام تطرقوا و لم يلتقوا
تواصلوا مع شيخ
و أمره بالاغتسال من مكان الإقامة
و عادة الشوطا منسي أو بالإفضل له بعادة سبعة أشواق
فقام بعادة سبعة أشواق
سنعقوا لكم بذلك
طيب على كل حال سنعطي تفصيلا بإذن الله
يعني عاد ثلاثة أشواق فقط
سبعة أشواق
سبعة أشواق كاملة
نعم
طيب إن شاء الله بإذن الله تعالى
الله يحفظكم شكرا جزيلا
محمود الإسماعيلي
محمود
طيب
طيب فضل الشيخ فيما يتعلق بالجواب
الذي قدمتمه لهذه الحالة من الناس
و هي حالة قد تكون متكررة عند كثيرين
سببها ثقافة المجتمع
بمعنى أن المجتمع يقدم صورة مختلفة عن الجن
بينما القرآن الكريم يعطي صورة أخرى
يعني
ما رأيك أنت؟
من أين تأسس الثقافة المجتمع عن الجن
رغم أن القرآن الكريم يهون في طريقة النظر إليهم والتعامل معهم
يعني نشأت من عادات جاهلية
نعم
و من فراغ من ذكر الله تبارك وتعالى
و من الخوف من المجهول الغيبي الذي لا يراه
يقفز إلى الذهن أن هذا الغيب المجهول أمر مخوف
يمكن أن يصدر منه ضرر
و هذا كله جاءت بواعث الإيمان
و أحكام هذا الدين
لتحرر العقول منه
و لتبني نفس المؤمن
على قوة بالله تبارك وتعالى
و صدق يقين
و تبصر بحقائق هذا الوجود و بحقائق الغيب فيه
نعم
فلذلك يتكرر غرس عقيدة الإيمان بالقضاء و القدر
و بيان حقيقة أن
الجن ما هم إلا خلق من خلق الله تبارك وتعالى
و أنهم مأمورون و مكلفون
فهذا هو منشأ أمثال هذه العادات
التي رسخت
و الله تعالى المستعان
أخي بس ما تسأل تقول من نسي الشوطن في السعي بين الصفة و المرؤة
تذكره أو علم به عندما عاد إلى السكن
الآن بغض النظر عن الفتوى التي استمعت إليها ما الحكم
نعم
فعليها أن ترجع فتلبس ملابس الإحرام
إن كانت الملابس التي يصلح لها أن تحرم فيها و إن كان السائل رجلاً
فعليه أن يرجع فيلبس ملابس الإحرام ثم يأتي بذلك الشوط
و إن كان قد تحلل و أتى بشيء من محظورات الإحرام فإن عليه فدية
بسبب ما أتاه من محظورات الإحرام و بسبب تحلله قبل تمام عمرته
لكن هنا ملاحظة إذ يعني فيما يظهر من السؤال
نعم
فيما يتعلق بالسعي
فإن السعي كل شوط فيه كل ذهاب فيه من الصفة إلى المروة شوط
و العودة من المروة إلى الصفة شوط ثاني
نعم
و هكذا الأشواط
فيبدأ المعتمر بالصفة و تنتهي الأشواط السبعة في المروة
فإذا كانت قد
يعني انتهت في المروة
فإما أن تكون على صواب و لم تنس شوطا
أو أنها نسيت شوطا
نعم
لا يتأتى أن تكون في المروة فرغت من سعيها في المروة
إذ هذا أمر يعلمه أكثر الناس
نعم
أن نهاية السعي تكون في المروة
لا تكون في الصفة
فهي إما أن تكون قد فرط قد نسيت شوطا أو أنها تكون على صواب و من جاء من بعد و حاول أن يذكرها أو أن يعني يعد لها لعله هو المخطئ
فلتتبين
لكن الحاصل أنها إن نسيت
و تركت شوطا أو شوطا
فهذا يعني أنها لا زالت في عمرتها و أن عليها الإتيان بالشوطا
هي إن كانت قد جاءت بالأشواط السبعة كلها فلا حرج عليها إن شاء الله تعالى
و صادفت قولا بقي ما يتعلق بما أتته من تحل قبل تمام العمره
و إن كانت قد باشرت شيئا من محظورات الإحرام فإن عليها فدية من صيام أو صدقة أو نسك
و الله تعالى أعلم
نعم
طيب ناصر الرحبي فيما يتعلق بهذه الفتاوى أيضا و أحكام
يقول بعض المكلفين حين يقعوا في مسألة فقهية فإنه يبحث عن حكمها في كتب الفتاوى أو الجوابات
أو يبحث عن سؤال مشابه في برامج الإفتاء كهذا البرنامج
أو يسأل أحد المتعلمين من غير أهل الفتوى فيفعل نفس الفعل في بحثه عن قواب المسألة
الآن السؤال ما ضابط نقل الحكم من مسألة إلى نظيراتها
هذا يتفاوت بين مسألة و أخرى و بين محتاج إليها و آخر
المقصود هو أن بعض المسائل هي نعم ذات المسائل و لا تخفى على أحد
لكثرة إتيان الناس لها و تعرفهم عليها و معرفتهم بحكمها
فهي لا تختلف بين زيد و عمر و هند حكمها واحد في الجميع
و لا يكتنفها تفاصيل و متعلقات و أحوال و شرائط
فمثل هذا لا حرج في نقلها و الأخذ بها
لنضرب لذلك أمثلة
يعني حكم الإسبال على سبيل المثال
صلاة المسبل
لكثرة معرفة الناس بها و لكثرة ما تداولوه من فتاوى
فإنه لا حاجة إلى أن يأتي إلى شيخ مجتهد أو إلى أحد المفتين
ليسأله عن حكم هذه المثالة لأن صار حكمها معروفا
نعم
و هنا لم أضرب مثالا بما هو ظاهر
كأن يكون السؤال عن
ركعات الفرائض على سبيل المثال
كم ركع في السفر لنقول أو كم ركع في الحضار
فهذه أيضا مما لا تختلف لكن لا أظن أن السائل يقصد هذا النوع من المسائل الظاهرة
لكن هنا في هذا النوع من المسائل التي لا تكاد توجد فوارق بين الواقعين فيها
و يكون حكمها واحدا فلا مانع من النقل
نعم
و كذلك الناقل إن كان من طلبة العلم الذي تعلم العلوم الشرعية
تفقها في دين الله تبارك و تعالى
و هذا النوع من المسائل
مما اعتاد التعرض له دراسة
و تلقيا من أهل العلم
و متابعة لهذا النوع من المسائل الفقهية
فلا حرج عليه أن ينقله
لكن إذا كانت المسألة يمكن أن تختلف
من حالة إلى أخرى
لنأخذ مثلا مسألة طلاق
نعم
فنعم لو كانت المسألة فقط مجرد لفظ طلاق
صريح
فهذه أيضا للنص عليها في كتاب الله عز وجل
و لشهرتها
فلا يكاد تخفى على مجتمع مسلم
نعم
لكن إذا كانت من ألفاظ الكناية
أو إذا احتف بها تعليق
أو إذا زعم الرجل أنه لم يكن في وعيه
لأي سبب من الأسباب
لمرض لغضب لسكر
لغير ذلك من الأسباب مشروعة كانت و غير مشروعة
نعم
ففي هذه الحالة ليس له أن ينقل فتوى
لمسألة سمعها يظن أنها مشابهة فيأتي فينقل
لأن هذه تترتب عليها آثار
و لأن اللفظة الواحدة يمكن أن تغير من الحكم الشرعي
لأنها أحكام بنيت على الألفاظ
نعم
و لا بد من معرفة تفاصيلها من الواقع فيها
فضلا أن يكون
يعني أن تؤخذ من من تنقل عنه
نعم
فإذا المسألة يصعب أن أضع ضوابط
لكن قلت بأن من حيث المسائل نفسها
و من حيث الناقل لها
أما من حيث المسائل
فإذا كانت من المسائل المشهورة
و التي لا يختلف حكمها باختلاف أحوال المكلفين
نعم
فهذه لا حرجة
و أما من حيث الناقل
فإنه إذا كان من أهل العلم
يعني لا نتحدث عن جاهل لا يعرف شيئا
و يأتي و يقول أنا سمعت الشيخ الفلاني
فالحكم كذا و يفتي بجهل
فهذا يمكن أن يورده موارد الهلاك و العياذ
أن يورد نفسه و يورد غيره موارد الهلاك
و رأينا من هذا الشيء الكثير
لكن إذا كان من طلبة العلم الشرعي
الذين تفقهوا في الدين
و جالسوا أهل العلم
و سمعوا و تدربوا على هذا النوع من المسائل
فهؤلاء يمكن لهم
أن ينقلوا الفتاوى الشهيرة المعروفة
في مثل هذا النوع من المسائل المتقدم وصفها
و الله تعالى على
نأخذ مكالمة لأخ أحمد مندري
السلام عليكم
و عليكم السلامة
طلع بركاته أحمد
و رضي للشيخ
كيف الحال
الله يحفظك أهلا بك و مرحبا
عندي سؤال بخصوص
تداول عقود الخيارات أو الـ option
بما يسمى بالـ option
هل هذا جائزة أو حرام
أعطينا ترقمتها العربية
إذا فيها تحريم الأسباب
طيب
أحمد
تضل
عقود ماذا
عقود الخيارات
تداول عقود الخيارات
الـ option
طيب
واضح
نعم
بارك الله فيك
مشكور أحمد بارك الله فيك
شكرا جزيلا لك
أحسنت
طيب لنبقى مع أحمد
عقود الخيارات
مرت عليكم لا شك
عقود الخيارات يعني
أكثر أو قرار
هيئة المراجعة والمحاسبة
للمؤسسات المالية الإسلامية
يمنع منها
لجملة محاذير
ويمكن لنا أن نتعرض لها
عندما نتعرض لنخصص
مثلا بعض الأسئلة
للمعاملات المالية المعاصرة
بما فيها عقود الخيارات
لكن أما معنا عقود الخيارات
باب التعريف فقط
عقود الخيارات لها أنواع
لهذا أردت تأجيلها
حتى نبسط فيها أكثر
لها أنواع تدخل
البعض يدخل فيها أيضا
نوعا آخر يسمى عقود المستقبلية
نعم
و يعني
وبعض يقتصر يميز
بين عقود الخيارات
و يستثني بعض صورها
و عقود المستقبلية
لذلك أرى أن نفرج لها
يعني سؤالا
شاء الله تعالى
بإذن الله
أو حتى أيضا لا تقتطع
إيجابة ليست متصورة
صحيح
أحمد العيسري
يقول
تتزاحم على المسلم
أبواب الإنفاق لخيرات شتى
لا سيما في موسم رمضان
و لكن تبقى قدرته المالية محدودة
فهل هناك ترتيب يستعان به
لبدل ما تيسر من اليد
أو في اليد
السؤال فيما يتعلق بالتبرعات
نعم
و الصدقات
التي هي من النفل و المندوب إليه
و الجواب
نعم
فما كان من تبرع
يعم نفعه
و يمتد أثره
فهو أولى بالتقديم
نعم
فكل صدقة
يعم خيرها
أي يكون خيرها عاما
و يمتد أثرها
فهذه الصدقة تكون أولى بالتقديم
من تلك التي يكون نفعها خاصا
و أثرها ضيقا
هذا المبدأ العام
فلنضرب بعض الأمثلة
إذا كان
إذا اشتدت الحاجة في مجتمع من المجتمعات
لفاقة
لمجاعة
لظلم واقع عليه
كما هو شان إخواننا في غزة الآن
و عدوان
و تقطيع
لسبل إيصال المعونات و الغذاء
و لما يمارسه العدو الغاشم من تجويع متعمد لهم
فهؤلاء اشتدت حاجتهم
و النفع يكون عاما
و الأثر يكون ممتدا
إذن هم أولى من غيرهم
بالعون و المد يد الصدقة و التبرع
إن لم يكن ذلك في صدارة ما ينبغي للمسلمين اليوم أن يشتغلوا به
و كذا يقاس الحال على ما يتعلق على سبيل المثال بما فيه نشر للعلم
فإننا نجد أيضا أن سنة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
تحف على العلم
ذكر رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم في ما ذكر صدقة من العلم الذي ينتفع به
أو ما كان متعلقا بكتاب الله عز و جل
هذا أيضا من العلم الذي يورثه
أو كتاب يورثه
فكل هذه تؤكد أن ما كان متعلقا بنشر العلم في مجتمع المسلمين
فهو أولى بالتقديم في التبرعات و الصدقة
لأن خيره يكون عاما و لأن أثره يبقى ممتدا
و هكذا ينظر المكلف في هذه الوجوه
بقي أن هناك بعض الوجوه التي يمكن أن يكون أثرها خاصا بالمكلف نفسه
فيتبرع في وجه من الوجوه أو ينفق نفقة في شيء من ما هو مندوب إليه أو نفل في حقه هو
لكن أثره عليه عظيم
يعود عليه بمزيد من التزكية و من إقباله على الله تبارك و تعالى
و من سماحة نفسه لتجود في الوجوه المتقدم ذكرها
فهذا لا مانع منه
يعني بعض الناس بحاجة إلى ما يجدد له إيمانه و يبعث فيه العزيمة
بإتيان شيء من العبادات التي يعود نفعها عليه هو
من القربات و النوافل و الطاعات
حتى تجود نفسه فيما هو أعظم
و تسخ يده لإخوانه بمزيد من الصدقات
أما إذا قصر فيما يعود عليه هو بنفع
فيمكن أن تغلبه نفسه
أو أن تنازعه أهواءه
فيقبض يده و لا يبسطها لإخوانه
فمثل هذه الأحوال أيضا تتفاوت من مكلف إلى آخر
فينبغي اغتنام إقبال النفس و إدبارها
ينبغي التعرف على أحوال النفس
و السعي إلى تزكيتها بما يدفعها إلى فعل الخير
و الله تعالى أعلم
أظن أننا نحتاج إلى أن نقف مع فاصلا قصير
أعزائنا نقف مع فاصلا قصير
نعود إليكم بعده بإذن الله
مرحبا بكم أعزائنا الكرام مرة أخرى
أحد الإخوة و نعتدر عن ذكر الأسماء
نظرا لأن الأسماء تكون منقوصة أحيانا و ليست واضحة
أو معبرة عن أصحابها
أسأل يقول في سورة القمر في قصة يعاد و ثمون
قال الله تعالى فكيف كان عذابي و نذر
و في قصة لوط قال تعالى فذوقوا عذابي و نذر
فما مناسبة التحذيرين
في سورة القمر تكررت هاتان الآيتان
لكن تكرار فكيف كان عذابي و نذر أكثر من تكرار فذوقوا عذابي و نذر
نعم
و بإجمال فإن آية فكيف كان عذابي و نذر
بصيغة الاستفهام
تدل على ما يدل عليه الاستفهام في هذا السياق
و هو التعجيب من حال هذا العذاب
الذي أصاب هؤلاء القوم المكذبين
نعم
تعجيب السامعين
و التهويل مما أصابهم
لدى السامعين
بشدته
ببيان عظيم ما أصابهم
و شديد ما لقوه
نعم
إذن المقصود هو التعجيب و التهويل و التعظيم
للسامعين
مما أصاب القوم الذين يذكرهم الله تبارك و تعالى
ليكونوا عبرة لكفار مكة
أما فذوقوا عذابي و نذر
فهذا الخطاب لمن حل عليهم و وقع بهم العذاب و حل بهم العذاب
فهو من التبكيت و التوبيخ و التعذيب لهم
نعم
فهو مع ما أصابهم
فإنهم خوطبوا بمزيد من التبكيت و التوبيخ
نكاية لهم في العذاب
فذوقوا عذابي و نذر
و كأنهم موجودون يسمعون
نعم و لذلك ذكراء المفسرون
كيف خوطبوا بهذا الخطاب
هذه جملة مقول القول هذه كيف خوطبوا
قيل بأن ذلك إنما يمكن أن يكون من الرأي لهم
كما يمر ملك على من يعدب
فيقول له بأنك ذق هذا العذاب
نعم
يعني الرأي من الخارج
و قيل بأنهم سمعوا ذلك الصوت
أو أنه قذف في قلوبهم سماع ذلك الصوت
عند تعذيبهم عند إصابة العذاب إياهم
فهذا هو الفارق
أما التكرار
تكرار الآيتين
تكرار
فكيف كان عذابي و نذر
و فذوقوا عذابي و نذر
كما قلت بأنه تكرر
و سورة القمر فيها التكرار هذا
يرد كثيرا
و لقد يسرنا القرآن للذكر
فهل من مدكر
هي أكثر ما تكرر في السورة
فالمقصول منه
و إشباع المعنى
في عند ذكر
كل قصة من هذه القصص
بل يتكرر في القصة الواحدة
لإشباع هذا المعنى
و لمناسبة السياق له
بتهويل ما أصابهم
و التذكير بما أصابهم
مع التعريض
بأهل مكة
فحينما يقول
فكيف كان عذابي و نذر
ففيه تعريض
بأهل مكة
أن ذلك غير بعيد عنكم
إن أنتم أعرضتم عن دعوة الحق
و أنفتم من قبول ما جاءكم به الرسول
صلى الله عليه و آله
عليه الصلاة
و الله تعالى أعلم
نأخذ سؤالا آخر
حتى نستوعب قدرا قيدا من الأسئلة
السائل يقول
طيب
نأخذ هذا السؤال
أو نأخذ هذا السؤال
طيب
السائل يقول
أنا طالب في مدرسة من مدارس
من مدارس
نمر الآن بفترة اختبارات قصيرة
و أنا أشهد الكثير من حالات الغش
في جميع الاختبارات
و أنصحهم دائما بالتوقف
عما يفعلون
و لا يأخذون بنصيحتي
و إن أخبرت مراقب الاختبار أو المعلم
و المعلم تضررت منهم بالقول و الفعل
فماذا يجب عليه؟
عليه أن يستمر في نصحهم و تنبيههم و تذكيرهم
و إن وجد طريقة يبلغ بها المدرسة أو المراقب
دون أن يصيبه ضرر
فلا حرج عليه ليسعى إلى ذلك أيضا
دون ضرر عليه
يعني أن يكتب له دون أن يذكر اسمه
أو أن يرسل إليه بطريقة ما
لتنبيهه لمنع الطلاب الآخرين من الغشي و الإخلال
بأمانة التعلم و أمانة الاختبارات
و لكن عليه أن يستمر في نصحهم و لا شيء عليه فوق ذلك
و الله تعالى أعلم
نصح الطلاب فقط
نصح الطلاب و إن وجد وسيلة لإخبار المعلم أو الإدارة أو المراقب
دون ضرر عليه
و يشير إلى أنه إذا أخبر المراقب أو المعلم
قد ينشأ من ذلك ضرر بالغ عليه
ليبحث عن وسيلة دون ضرر
طيب إذا أخبره هو أثناء الاختبار طبعا
لأنه ربما بعد الاختبار قد يذهب إلى أن فلان غش أو
هل يلزمه أيضا في هذا أم لا يلزمه
لا يلزمه هو يريد اختفاء هذه الظاهرة
و يريد علاجا لهذه الظاهرة
و هو يلحظ أنها تتكرر
و يخشى أن تكون عليه مؤاخذة
أنه مع رؤيته لها و أن يقعد ساكتا
لكن عليه كما قلت أن ينصح قدر استطاعته
نعم
المغامرة شديدة جدا
السائل يقول أيضا من لم يكن يعلم بأن الجنابة توجب الغسل لسنوات عديدة
فعلم فتاب إلى الله
فماذا عليه في مواضيع الصلاة و الصيام السابقة
نعم فيما يتعلق بالصلوات التي أداها
دون أن يكون على طهارة من الجنابة التي أصابته
فإن عليه بعد التوبة إلى الله تبارك وتعالى أن يقضي تلك الصلوات
و كذا الحال في صيامه الذي صامه و هو على جنابة لم يغتسل
فإن عليه قضاء صيام تلك الأيام
و ليتحرى حتى تطمئن نفسه
يعني ليتحرى ما يلزمه قضاؤه من صلوات و صيام
حتى إذا كان لا يعرف بالضبط
حتى يبلغ حد طمأنينة النفس
أنه وفى الذي عليه أدى ما عليه من هذه الفرائض
و هذه المسألة تتكرر كثيرا للأسف الشريط
و المجتمع بأسره يتحمل تبعتها
من الأسرة من الوالدين و من المدرسة
و من المكلف نفسه
فإن عددا من الأسر للأسف الشديد تأنف
من أن تلتفت إلى تفقيه أولادها في أمور الطهارات
و ذكورا و إناثا
فإذا بهم بعد ذلك يقعون في مثل هذه الأخطاء الكبيرة
التي يترتب عليها الكثير من العمل
لأجل القضاء و تدارك ما فات
و كذا الحال بالنسبة للمدارس
لا أعرف لماذا لا يركز على هذه القضايا
مع أنها موجودة في المنهج حسب علمي
لكن كيف لا يقوم المدرسون بتنبيه الطلاب
و تعريفهم بتأكيد عليها
و أن يقفوا معهم عليها
و أن يبينوا لهم موجبات الغسل و كيفية الغسل
و خطورة التهاون في الغسل
و كذا الحال بالنسبة كما قلت
يعني للأسر
التي تجد أنها لا تأخذ بأولادها إلى حلقات العلم
و إلى المساجد أو إلى المراكز الصيفية
ليتفقه في مثل هذه الأمور
و في مقابل ذلك تجد أنهم يأخذونهم سياحة شرقا و غربا
و هم لا يعرفون أحكام الأحكام التي يحتاجون إليها
الأحكام الواجبة التي تجب عليهم عند البلوغ
لا يعرفونها
فيقعون في مشكلات كثيرة من مثل هذه المسألة التي عرضت علينا و كم تكرر أمثالها
نسأل الله تبارك و تعالى السلام و العون و التوفيق
آمين يا رب العالمين
ربما نختم بهذا السؤال
إذا كانت الإجابة طويلة
أبو أويس يقول في قوله تعالى
إذ تصعدون ولا تلون على أحد
و الرسول يدعوكم في أخراكم
فأثابكم غما بغم
لكي لا تحزنوا على ما فاتكم
و لا ما أصابكم
و الله خبير بما تعملون
كيف يكون الغم مثوبة؟
هذا السؤال
أولا ننظر في معنى فأثابكم غما بغما
ما معنى أثاب
أثابكم
فالأصل أن أثاب بمعنى الجزاء
و إن كثر استعمالها في الخير و البر و في إنالة الثواب الحسن
لكنها من حيث استعمالها اللغوي
تصدق على الجزاء أيا كان
فسواء كان الجزاء هذا على خير
أو كان الجزاء على شر
أو كان الجزاء بشر
فبناء على هذا فإنه لا إشكال
فإن المخصون فإنه جازاكم
فأثابكم غما بغم
أي جازاكم بغم آخر
فوق غم المصيبة التي أصابتكم حينما
تخليتم عن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و فررتم إذ تصعدون ولا تلون تصعدون
أي تذهبون
يعني مسرعين
لا تلتفتون إلى شيء
لا تلتفتون إلى ما يدعوكم إليه رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
لا تلتفتون إلى ما تنصرون به الدين
و إنما
يعني تهربون لا تلون على شيء
تصعدون ولا تلون
و الرسول في أخراكم
فالرسول صلى الله عليه و سلم كان في مؤخر الجيش يدعوهم و يناديهم
ثم بعد ذلك حصلت ما حصل من المصيبة من النكاية فيهم
و من فوات الغنيمة
و ما أبتلوا به
فلذلك قال فأثابكم غما بغم
أي فجازاكم
بما أصابكم من النكاية فيكم
أيضا بفوات ما كنتم ترجونه من الغنائم
و قيل بأن هذا اللفظ إنما هو من باب المشاكلة
ما يعرف في اللغة بالمشاكلة
و هو استعمال نفس اللفظ
للدلالة على العاقبة
فيعني يستعمل اللفظ نفسه
لأن الجزاء كان من شكل
لذلك يسمى مشاكلة
من شكل ما كنتم يعني ترجونه أو تؤملونه
فكان استعمال هذه الصيغة للدلالة على
أنكم عوقبتم
بما أصابكم من غم
أما يعني الصورة كلها
فهو أن تتابع هذه الابتلاءات
تتابع هذه الغموم
يمكن أن ينسي الغم الأقل
يمكن أن ينسي الأدنى من الغموم
التي أصابت الإنسان
لاشتغاله بالغم الأكبر
و في هذا درب لهم أيضا
و هذا ما ذكره بعض المفسرين
أن هذه الغموم التي أصابتهم
قد وطنت نفوسهم على
احتمال ما يمكن أن يصيبهم
و يصيبهم من أذى و غم من بعد
فلا يعظم ذلك عندهم
و إنما عليهم أن يطهروا أنفسهم و أن يطيعوا الله تبارك و تعالى و رسوله صلى الله عليه و آله و أن يلتزموا ما يأمرهم به
و الله تعالى أعلم
جميعا
جزاكم الله خير فضل الشيخ
و جمعة أسئلة
الأخ صالح العسري
أسئلتك فيما يتعلق بالفتح على الإمام طويل
و نحتاج بإذن الله
يتعلي إلى وقت كاف
نطرحه غدا بإذن الله
شكرا لكم فضل الشيخ
جزاكم الله خيرا بارك
عزائنا نشكر و إياكم فضل الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن أبان الخروصي
و ساعد المفتي العام لسلطنة عمان
و كما تلاحظون نطرح أسئلة مختلفة
نهتم كثيرا باستفسير
نظرا لارتباط الإنسان في رمضان بالقرآن
كما أن الأسئلة التي ترد أحيانا
قد تكون مكررة
فنختار دائما ما يتناسب مع الحديث منها
أو نختار الحديث منها
و التي لم يسبق أن طرحت سابقا
و نحن نشكركم جميعا على جميع هذه الأسئلة
و سيكون تواصلكم معنا مفيدا و طيبا بإذن الله
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته