بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله
والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
و أهلا و مرحبا بكم في حلقة جديدة من حلقات هذا البرنامج
نتناول فيها أسئلة مختلفة و متعددة
و لا تزال مواضيعنا مفتوحة على مختلف العناوين
التي تطرحونها عبر أسئلتكم التي تتواصلون من خلالها معنا
و يمكنكم اليوم أن تتابعوا إن شاء الله تعالى
هذه الأسئلة الكثيرة التي وردت إلينا عن طريق الموقع
و لا نستقبل المكالمات نظرا لأننا نريد أن نخصص هذه الحلقة
لهذه الأسئلة الكثيرة التي نعجز أحيانا عن استيعابها نظرا لضيق الوقت
ضيفنا العزيز و فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفت العام لسلطنة عمان
و باسمكم نرحب به أهلا و مرحبا بكم فضل الشيخ
حياكم الله و أهلا و سهلا بكم و أحيا الإخوة و الأخوات الذين يتابعون
و أسأل الله تبارك و تعالى في مستهل هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا و أن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيد
جميل
فضل الشيخ الأخ عالي الربيعي
يريد منكم تذكيرا مرة أخرى بموضوع غزة
خاصة مع اقتراب نية العدو في احتلاله أو في اكتياح رفح
أيضا ما يدعو إلى التفاؤل والأمل
أيضا مع وجود الكثير من الاحتجاجات في العالم
خاصة من طلبة الجامعات
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
و صلى الله وسلم على نبينا محمد و على آله و صحبه أجمعين
اللهم افتح لنا بواب رحمتك
و انشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم و فهمنا ما لم نفهم
و أهدنا إلى الطريق الأقوى
إنك أنت العز الأكرم و أنت الرب و أنت الحكم
أما بعد فينبغي للمسلم أن يتنبه لأمرين اثنين
فيما يتعلق بمناصرته لقضية إخواننا المستضعفين المظلومين في غزة و فلسطين
من العدو الغاشم الكيان الصهيوني الظالم المعتدي
أما الأمر الأول فهو عدم التقليد من شأن ما يناصرون به إخوانهم
من التعريف بالقضية و نشر حقائقها
و تنشئة الأسر و الأولاد على التعرف على هذه الحقائق
و من المقاطعة الاقتصادية
التي توجع العدو الغاشم
و تصيبه في خطوط الإمداد و في الشركات المؤيدة له
و في الدعاء و الضراعة إلى الله تبارك و تعالى
و الاجتهاد في هذا الباب
مع إتيان الأسباب الداعية إلى إجابة هذا الدعاء
من التوبة إلى الله تبارك و تعالى
و الإكثار من ذكره و أداء الحقوق إلى أصحابها
و مسألة الدعاء هذه
هي آكد ما لا ينبغي أن يقلل من شأنه
إذ يظن بعض الناس أن هذا السلاح الذي آتاهم إياه ربهم تبارك و تعالى
هو سلاح ضعيف
و الحقيقة أنه من أنضاء الأسلحة
فعلى المسلم أن لا يقلل من شأن الدعاء و الضراعة إلى الله تبارك و تعالى
بنصرة إخوانه المستضعفين
و بأن يكفيهم الله تبارك و تعالى عدوهم بما شاء
و بأن يجري على أيديهم النصر و التمكين
و بأن يهيئ لهم الأعوان الصالحين
و المدد من عند الله تبارك و تعالى بما شاء سبحانه
و كذلك أن يدخل في هذا ما يتعلق بالإمدال بالمال
و إسعافهم بما يستطيع المسلم
مما يحتاجون إليه من غذاء و كساء
و أموال يحتاجون إليها في خدمات الإيواء و الإعاشة
و إعادة البناء التحتية
و بحمد الله تعالى توجد قنوات موثوقة آمنة
لإيصال هذه الأموال إليهم
إذن كل هذه الوجوه هي مناصرة حقيقية
تلزم المسلمين في الآفاق
و لو أحسن المسلمون استغلال هذه الوسائل للمناصرة
لكفوا الذين هم في خطوط المقاومة الأمامية
الكثير من الجهد و العناء
ليتفرغوا هم لما هم بصدده من دحر العدوان و رد الظالمين
و لذلك فلا ينبغي أن يصاب المسلمون بشيء من الفتور
أو التقليل من هذه الوسائل المتاحة في أيديهم
و قد تكون من وسائل تلبيس الشيطان عليهم
أن يضعف في نفوسهم من أهمية هذه الوسائل
و أن يغريهم بأن الواجب أن ينتقلوا إلى ما هو أكثر تأثيرا
و في حقيقة الأمر قد يكون هذا من الوساوس و من تلبيس إبليس
لترك هذه الوسائل
نظرا لما تحديثه و ما أحدثتهم النتائج
فما أشارتم إليه من تعاطف الكثير من الشباب في العالم
و قد رأينا طلاب الجامعات في أرقاء الجامعات الأمريكية
و هم يتظاهرون و يعبرون عن مناصرتهم لأهل فلسطين
و عن استنكارهم لما يحصل من إبادة جماعية و من تطهير عرقي
و من كون غزة معسكرا للتعذيب
نجد هذا يسري في أوساط الجامعات الأمريكية
و يتعاطف معهم أيضا الشارع الأمريكي
رغم محاولات أصحاب السلطة المؤجدين للصهاينة
محاولاتهم لقمع هذه المظاهرات و لإسكات هذه الأصوات
إلا أن الله تبارك و تعالى يؤيد الحق و ينصر أهله
بالتعريف بهذه القضية أكثر
نعم
و بحشد المؤيدين أكثر وأكثر
و قريبا قد نرى سريان هذه المظاهرات الطلابية
و نحن نتحدث عن المراكز الأكاديمية و المؤسسات التعليمية
التي تضم عشرات الآلاف من الطلاب
مئات الآلاف من الطلاب
و هم الصفوة في المجتمع و هم الطاقة
الدافقة في هذه المجتمعات
فإذا كان الوعي قد بلغ بهم إلى هذا الحد اليوم
مما يخجل كثيرا من الشعوب العربية التي لم تقم بشيء من ذلك
نعم
فهذا يدل على أن هذه الجهود قد آتت كثيرا من ثمار المأمولة منها
و لذلك فلا ينبغي التهاون أو الفتور فيها
أما الأمر الثاني فهو ترك أسباب اليأس و القنوط
نعم طالت المدة
و كثرة الظلم و العدوان على الأبرياء
من الشيوخ و النساء و الولدان
و من تحطيم البنى التحتية الضرورية لأي مجتمع من المجتمعات
كالمستشفيات و المدارس و الجامعات و المساجد
و دور العبادة بمختلف أنواعها
و الطرق و وسائل الاتصال
و المحلات الغذائية
لكن صبر المقاومة
و تمكنها من الصبر طيلة المدة الماضية
هي بشارة خير
بأن إرادتهم لم تكسر
و أن تصميمهم على بلوغ غايتهم
لم يؤثر فيه
و أنهم ماضون في سبيل قضيتهم
و أنهم متأهبون لأي عدوان
حتى فيما يتعلق باجتياح رفح
فهناك استنكار عالمي
لكن لا يبعد
لالقائمين على الأمر في الكيان الصهيوني
أن يقوموا بما يتوعدون به و بما يهددون به
هذا غير بعيد
لكن لن يختلف الوضع
عما جرى في سائر أنحاء القطاع
نعم هناك كثافة سكانية
لكن لا ندري
لعل الله تبارك و تعالى يجعل
خذلان هذا العدو
و انتكاسته
بإقدامه على مثل هذا الفعل
طالما أن المقاومة
أو بما أن المقاومة
قادرة على التصلي
و أنها صبرت كل هذه المدة
فإن صبرهم هذا يؤذن بالنصر
فإنما النصر صبر ساعة
نعم
و ما دامت إرادتهم لم تكسر
فهذا دليل على أنهم أحرياء
بأن يبلغوا غايتهم بإذن الله تبارك و تعالى
و منه و فضله و توفيقه
فما علينا إلا أن ننفي عن نفوسنا اليأس
و ندرك أن الحروب
من طبيعتها
أن تكون فيها تضحيات كثيرة
و لكن بلوغ
غاية النصر و التمكين
لا بد له من بدل
لا بد له من تضحيات
و لذلك فعلينا أن ننفي عن أنفسنا اليأس
و القنوط
و أن نصبر إخواننا
و أن نبعث فيهم الرجاء
و قوة اليقين
و أن نريهم من أنفسنا
أننا مناصرون لهم و مؤيدون لهم
و مواقفون معهم
و أن نمضي في الوسائل المتاحة
أمامنا كما تقدم ضرب بعض الأمثلة
لما هو متاح للمسلمين
و دائما نذكرهم بأن الله تبارك و تعالى
خاطب المؤمنين بقوله
و تودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم
و يريد الله أن يحق الحق بكلماته
و يقطع دابر الكافرين
و يُبطل الباطل و لو كره المجرمون
فهذه هي الوصايا التي يمكن أن تقال في مثل هذا الموقف
و نسأل الله تبارك و تعالى لهم النصر و التمكين
و أن يفرغ الله عز و جل عليهم الصبر و أن يثبت أقدامهم و أن يكفيهم عدوهم بما شاء
و أنه تعالى سميعا مجيب
أمين يا رب العالمين
طيب فضل الشيخ ما الحكمة التي يمكن أن يقرأها المسلم
في حصار قريش للنبي صلى الله عليه وسلم لمدة ثلاث سنوات
إلى درجة أنهم وصلوا مرحلة متقدمة من الجوع و الضنك
ثم يحرك الله تعالى قلوب مجموعة من المشركين لفك الحصار و تمزيق الصحيفة
هل يمكن أن يكون مثل هذه المظاهرات التي نشاهد الآن في العالم
أن تكون سببا بإذن الله تعالى في فك هذا الحصار
نعم يمكن أن تكون بل هي من الأسباب بإذن الله تبارك و تعالى
لأن الوضع الذي كان قبل هذه الأحداث
نعم
كان وضعا لا يتصوره كثير من المسلمين
كانت عقول الغربيين مغيبة
نعم
و كان فكرهم مشوشا إلى حد بعيد
و كانوا يتصورون الأمور على غير الحقائق فانكشفت
انكشفت لهم اليوم هذه الحقائق إلى حد أن كثيرا من المفكرين الغربيين
نعم
صاروا يحذرون من الحركة الصهيونية
كميل
و يصرحون بأنها خطر على العالم كله
و أن كل الدعاوى التي كانت تدعيها هذه الحركة
تبين أنها دعاوى زائفة
فالتغيير الذي يحصل تغيير كبير
كميل
تغيير على مستوى العالم لا يتعلق بتلك البقعة
و في هذا ما يذكرنا بأن الله تبارك و تعالى لما جعل تلك البقعة
بقعة مباركة
نعم
أي المسجد الأقصى و ما حوله
فإنه جعلها مباركة للعالمين
نعم
و لذلك فإن الأحداث التي تحصل فيها
تحدث تغييرا في العالم كله
و كأنها تعيد ضبط البوصلة
لحركة العالم
فكرا و خلقا و سلوكا
يكفينا أن تلك الدعوات إلى الرذائل
من ما يتعلق بالشواذ
نعم
و حركات الإلحاد
و الدعوة إلى التفسخ الخلقي
و تحطيم منظومة البناء الخلقي في المجتمعات الإنسانية
و دعاوى حقوق الإنسان و الديمقراطية و نشر الديمقراطية و العدالة
أن كل هذه قد انزوت
و أصبح الشغل الشاغل هو قضية العدالة و الحق
و التعرف على هذا الحق
و كثير من الناس من العالم الغربي و من العالم الشرقي
يدخلون في دين الله تبارك و تعالى أفواجا
بسبب هذه القضية
فما يتعلق بهذه الأرض المباركة
لا يخص إقليما محدودا
و لا أوطانا محدودا
و إنما هو تغيير لأحداث العالم
و لذلك فإن بلوغ هذه الغاية كما تقدم
لا بد له من أثمان باهظة
نعم
و بتتبع التاريخ
لن يكون الأثر محدودا
سـ يعني هذا التغير الذي سيحصل في العالم
سيمتد أثره
بأضعاف هذه التضحيات التي تقدم الآن
نعم
و من نواميس الله تبارك و تعالى في خلقه
أنه تكفل بنصرة دينه
لكنه لم يتكفل بإجراء ذلك على جيل مخصوص
حتى لا يظن ظان
بأن الذين يقدمون التضحيات
هم الذين سيبلغون النصر
هذا لا يلزم
لا نجد في كتاب الله عز وجل
و لا في هدي رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
أن ذلك لا بد أن يكون على أيدي
الذين يقدمون التضحيات
فكم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
قضأوا
بل إن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
انتقل إلى الرافيق الأعلى
نعم
و لم تفتح بلاد الشام
و لم تفتح أرض فلسطين
و إنما فتحت من بعد
نعم
فلم يشهد هو عليه الصلاة و السلام
و هو الذي بشر
في قوله تبارك و تعالى
سبحان الذي أسرى بعبله
ليلا من المسجد الحرامي إلى المسجد الأقصى
الذي باركنا حوله
هو الذي بشر بهذا
و لكنه لم يشهد عليه الصلاة و السلام
بعيني
ما حصل من فتوح للمسلمين من بعد
فمن يظن أيضا أن النصر معلق به هو بشخصه هو
فهذا مخطئ
وإنما على المسلمين أن يؤدوا مسؤولياتهم وأن يقوموا بأماناتهم
ثم الله تبارك وتعالى يجري سنته بنصرة دينه وأهل الحق
و الله تعالى أعلم
فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر
كذاك من ضخير فضيلة الشيخ
إذن بعد هذا نبدأ في طرح الأسئلة التي جاءت من الإخوة
طبعا أيضا السؤال السابق من الأخ علي الربيعي
طيب لندخل في التفسير هذه المرة
أخ يوسف يقول في قوله تعالى
وترى الجبال تحسبها جامدة
لماذا يفسر باعتبار الفعل ترى أنها في الحياة الدنيا
بينما الآية التي قبلها ذكر فيها النفخ في الصور
كذلك في سورة الرحمن
فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان
أليس الأنسب أنها تتحدث عن أهوال يوم القيام
آية النمل
وترى الجبال تحسبها جاملة
وهي تمر مر السحاب
صنع الله الذي أتقن كل شيء
هذه الآية الكريمة فيها خلاف كثير عند المفسرين
نعم
هل المقصود بذلك ما يحصل من تناثر الأجرام السماوية
واختلال نظام الكون عند قيام الساعة
و هذا هو قول أكثر المفسرين
هو قول أكثر المفسرين من المتقدمين
أن هذه الآية الكريمة إنما هي في علامات الساعة
فيما يحصل من خلل في نظام الكون عند قيام الساعة
و ذهب بعض المتقدمين و عدد من المتأخرين
إلى أن الآية الكريمة ليست في أحداث قيام الساعة
نعم
و إنما هي آية من آيات الله تبارك و تعالى
و تعالى المبثوث في الكون في هذه الحياة
ليستبصر بها المخاطبون
و لتكون علامة على أن هذا الكتاب العزيز
إنما هو وحي من عند الله تبارك و تعالى
و هذا القول الأخير هو الذي تطمئن إليه النفس
فنحن إذا نظرنا إلى الآية نفسها
سنجد ما لا شفاء له عند المتقدمين
من الذين يقولون بأن الآية في أحداث القيامة
نعم
فالآية الكريمة تقول
و ترى الجبال تحسبها جامدة
إذن الصورة هنا
هي صورة الرأي
الذي يحسب الجبال جامدة
فهو يراها جامدة فيحسبها جامدة
نعم
أما يوم القيامة
فإن الله تبارك و تعالى
يسير الجبال
نعم
و يدكها دكا
و يعني
هذه الأوصاف المتعلقة بما يحصل للجبال و الأرض
عند قيام الساعة
مشاهدة
هي ليست مجرد تشبيه
تختفي معها معالم الجبال
نعم
ينسفها
فقل ينسفها ربي نسفا
فيذرها قاعا صفصفا
لا ترى فيها عوجا ولا أمتا
نعم
هكذا يحصل للجبال
أما هنا فيقول بأنك تراها فتحسبها جامدة
نعم
هذا الأمر الأول في الآية نفسها
ثم بعد ذلك يقول
يشبهها بالسحاب
و هي تمر مر السحاب
نعم
إذن يشبه حركتها يبين أنها تتحرك كما تتحرك السحاب
حركة السحاب ملحوظة منظورة مشاهدة
لكن حركة الجبال لا ترى
لكن الحقيقة أن وجه الشبه هنا أنها متحركة كتحرك
و هي تمر مر السحاب
نعم
إذن لا يستقيم أن يقال بأن هذا مما يحصل عند قيام الساعة
لأن هذا التشبيه يراد به هذا إظهار وجه الشبه
لتبين هذه الآية أن هذه الجبال تمر
نعم
و أنها كما السحاب تجري السحب
فكذلك هذه الجبال تمر
ثم إن الله تبارك و تعالى بيّن أن ذلك
يعني في الآية نفسها
أنه من آيات إتقانه في صنعته
قال صنع الله الذي أتقن كل شيء
نعم
فهذا دليل على أن المطلوب من المخاطب
أن يتعرف على إبداع هذه الصنعة
نعم
و على وجوه الإتقان فيها
و أن الصانع المبدع
إنما هو الله تبارك و تعالى
هو الذي أبدعها
هو الذي أتقنها
نعم
ثم قال إنه خبير بما تفعلون
فمعلوم أن هذا التذييل
مع ما تقدم من الإرشاد إلى آية في الكون
تدل على عظيم صنع الله تبارك و تعالى
و إبداعه في خلقه و إتقانه له
أنه يقصد منه مخاطبة هذا الإنسان
و تذكيره بأن هذا الصانع المبدع الحكيم
خبير بما تفعله
فليستعد هذا المخاطب بهذه الآية التي يراها
ليستعد لما سينقل إليه
إذن الآية نفسها فيها وجوه
لا تجد لمن قال بأنها تتحدث عن أحداث القيامة
لا تجد جوابا عنها
فهذه الوجوه كلها
تؤيد
لا تجد عند المتقدمين الذين يقولون بأنها تتحدث عن أحداث القيامة
لا تجد عندهم تفسيرا لها
أما ما يتعلق بالسياق الذي وردت فيه فصحيح هو كما قال السائل
بأن الآية قبلها في النمل
تتحدث عن النفخ في الصور
و يوم ينفق في الصور
أرجع إلى الآية
و يوم ينفق في الصور ففزع من في السماوات و من في الأرض
إلا من شاء الله
لكن قبلها بآية
ربنا تبارك و تعالى يذكر آية في الكون
يقول
ألم يروا أن جعلنا الليل ليسكنوا فيه و النهار مبصرة
إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون
إذن السياق يسمح بهذا المعنى
يسمح بأن هذه الآية الكريمة تتحدث
التي هي قبل هذه الآية بآية واحدة
تتحدث عن آيات الليل و النهار و أن الليل للسكن و أن النهار مبصر
فهذه آيات في هذه الحياة الدنيا
آيات يطلب من المكلف أن ينظر فيها ليعتبر و يتعظ و يصل مرة أخرى إلى توحيد الله عز وجل
و استحقاقه للعبادة
كما هو الشأن في هذه الآية الكريمة
و هي قوله
و ترى الجبال تحسبها جامدة و هي تمر مرة السحابة
صنع الله الذي أتقن كل شيء
فهذا هو الذي تطمئن إليه النفس
و يزيل أي إشكال
بقي أنها هل هي جملة معترضة
أو آية و يوم ينفخ في الصور
هي الجملة المعترضة
هذا جانب بياني
لا يؤثر
هذا لأجل تقريب المعنى
و تسهيله لألقارئ المتأمل
لكنه لا يعني أن الجملة التي تأتي معترضة
هي أقل منزلة
و إنما هو لضبط السياق فقط
أما آية
فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان في الرحمن
فأنا لا أحفظ لم أطلع على أن أحدا قال
بأن هذا حدث في هذه الحياة الدنيا
و إنما هو السياق و الآية
تتحدث عن ما يحصل من اختلال نظام الكون
عند قيام الساعة
لا أحفظ أن أحدا قال حتى يعترض بأنه لماذا تحمل على أنها آية في هذه الحياة
لا أحدا إلا أن يكون بعض المعاصرين رأى بعض الصور التي تنشر من وكالات الفضاء الدولية
ناسا و غيرها و أن انفجار بعض النجوم يعطي شكلا كالوردة
و يستشر بهذه الآية
قد يكون هذا من باب التشبيه
أن هذا هو الذي يحصل في هذه الأجرام السماوية
لكن الحديث نفسه في سورة الرحمن
في هذا السياق يتحدث عن علامات أو ما يحصل عند قيام الساعة
و لم يذكر أحد من المفسرين المتقدمين أو المتأخرين
أنها تتعلق بآية مشاهدة في الحياة الدنيا
و لذلك اختلفوا في بعض المفردات فيها
فإذا انشقت السماء لانشقاق معلوم
فكانت وردة كالدهان
بعضهم أخذ المعنى الظاهر من الوردة
و هي الوردة قالوا التشبيه بالحمرة
و أن هذه الحمرة كحمرة الوردة
و بعضهم قال بأنها
الوردة هذه كان يعني العرب تسمي الفرس
إذا كان لونها يتغير نهارا و مساء
فتكون شقراء
ثم تصبح كميت
فيسمونها يعني وردا و وردة
الحاصل أن اللون هو المقصود
فهم حتى حينما يذكرون الفرس فإنهم يذكرون لون الفرس
حينما يذكرون الوردة فإنهم يذكرون لونها
نعم
كالدهان
قيل بأنه الدهن الزيت
نعم
و هل المقصود به يعني لمعانه و صفاؤه
فكأن هذه السماء تنشق فتذوب
فتكون كالزيت المذاب في صفائه و لمعانه
أو المقصود هو الكثافة
الكثافة الجسمانية المادية أنها تصبح لأنها تذوب
كثافة اللون
لا لا أن الجرم
نعم
يصبح غليظا منسابا كما هو الحال في الدهن في الزيت
فهذه أقوال و قيل بأن المقصود به الدهان
الأديم
نعم
لكن أيضا حتى عندما قال بأنه الأديم فهم يتحدثون عن اللون
و أرده كالدهان
لكن الحاصل بأن الآية لا تتحدث عن آية من آيات
من الآيات الكونية المشاهدة
و إنما تتحدث عن ما يحصل يوم القيامة
نعم
و لذلك الربط بعدها بالفاء
فيوم إذن لا يسعى
نعم
و قبلها أيضا
يا معشر الجن يؤلين سأن استطعتم أن تنفذ من أقطار السماء
قبل الآية قبلها تؤكد
يعني يمكن له أن يرجع عسى أن نستحضرها في الجواب
فالآية قبلها
يرسل عليكم أشواض من نار و نحاس
فلا تنتصران
فبأي آلاء ربكما تكذبان
فإذا شقت السماء
فكانت وردة كالدهان
نعم
فإذن السياق نفسه أيضا
الآية
سياق الآية نفسها
و السياق الذي وردت فيه
يؤكل ما تقدم من أن الحديث
إنما هو عن ما يحصل من اختلال نظام الكون
يوم القيامة
و الله تعالى
طيب
فضل الشيخ
بناء على هذا الاختلاف
في الآية الأولى
و ترى الجبال تحسبها جامدة
و لكم ضوابط سابقا
فيما يتعلق بالإعجاز العلمي
إذا ما كان هناك خلاف في آية قرآنية
نعم
هل بهذا يمكن
مثل هذه الآيات التي فيها حلاف
أن ترفع إلى مرتبة الإعجاز العلمي
فنتحدث عنها
على أنها إعجاز العلمي في القرآن الكريم
نعم
يمكن
وهذا يعني مما ذكره
الطاهر بن عاشور
نعم
و جعل هو أن
إفراد الخطاب
في الآية الكريمة
على خلاف ما قبلها
أنه دليل على أنها آية خاصة بالنبي صلى الله عليه وسلم
مما كشفه له ربه تبارك وتعالى دون سواه
ليأتي المسلمون من بعد فيكتشفون
و لذلك في الآية هنا قال
و ترى الجبال
فهو يجعل أن المخاطب رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم
و أن هذا مما آثره به ربه تبارك وتعالى
و كشف له مما لا يعلمه الناس في ذلك الوقت
ثم يأتي الناس من بعد فيكتشفون
هذه الحقيقة العلمية
و قد ذكر بعض المفسرين
بأن الآية إذا دلت على هذا فهي تدل على أن الجبال تتحرك بالأرض
أن الأرض هي التي تتحرك
و إن كانت هذه النظرية كانت موجودة لكن لسبب آخر
يعني هذه النظرية كانت موجودة باعتبار أن الجرم الأصغر
هو الذي يتبع الجرم الأكبر
فإذا بالآية تؤكد أنه هذا ليس بمعنى أن الآية لا تشير إلى هذا و إنما تشير إلى حقيقة أن الأرض
بما فيها من جبال أنها متحركة و أن حركتها هذه
تشبه إلى حد يعني أقرب ما يمكن أن يراه الناظر إليه و حركة السحاب
نعم
فنعم هي يمكن أن تكون من الآيات التي يستدل بها على الإشارات العلمية في كتاب الله عز وجل
ننتقل الآن إلى سؤال آخر
يقول السائل
في الفترة الأخيرة انتشرت مسابقات في أحد برامج التواصل الاجتماعي
بأن يقوم صاحب المسابقة بتجميع مبالغ الجوائز من الشركات
و يقول للناس حتى تفوزوا بالسيارة يعملوا إضافة لحساب الشركات
و ارسل رسالة أو و ارسل ما يثبت أنك قمت بهذه الإضافة
ما حكم هذه المسابقات و ما حكم الشخص الفائز من المسابقة
و ليت أبين كيف ما هو وجه المسابقة
يعني هل كل من أضاف يحصل على شيء
نعم يدخل في السحب
أو أن هناك سحبا على جوائز لبعض من يضيف
يعني ليبين
يعني ما فهمته أن هذه الآن القائزة قد تحددت
ولكن هذه القائزة تكون
لعلها جوائز
نعم قد تكون جوائز من شركات مختلفة
طيب من شركات مختلفة
في مقابل أن يضيف هذه الشركات إلى حسابه
طيب من الذي سيستحق الجائزة
الذي يعني يخرج في السحب من المضاف
الذين أضافوا هذه الشركات يدخلون في السحب
إذن هناك سحب
نعم
لكن هم لا يدفعون شيئا للإضافة
كما يبدو لها
الذين يدخلون يعني يضيفون حسابات هذه الشركات عندهم
و لا يدفعون شيئا
ليست كبعض المسابقات التي تكون بالرسائل النصية على سبيل المثال
و تكون مدفوعة القيمة بقيمة أغلى من الرسائل العادية
عندنا السؤال أيضا مشابه لهذا
لا لكن في هذه المسألة الآن
هذا مجرد أنه يضيف
مجرد إضافة نعم
مجرد إضافة
أما بالنسبة للمتسابق فلا يظهر إشكال
لأنه لا يدفع شيئا
نعم
بالنسبة للمتسابق الذي يدخل
و يعني الجوائز
إذا كانت هذه الشركات
إذا كانت قد ينظر إليها من جهة أن الشركات
جميعا هي التي تدفع
إذا كانت الجوائز من كل الشركات
يعني ما المصلحة من إضافة شركات
تكثير المتابعين
وتكثير المتابعين يؤدي إلى ماذا هي تحصل على عوائد مثلا من هذا
يبدو أن تستطيع أن تروج لمنتجاتها
أو للترويج
نعم
على كل لا يظهر لي أن مانع من شرعي
على الأقل بالنظر إلى المتسابقين
أو بالنظر إلى الذين يدخلون
بإضافة هذه الشركات
قطعا نحن لا نتحدث
لأن نتحدث عن شركات
يعني نشاطها موافق لشرع الله تبارك وتعالى
نعم
متقيدة بأحكام الشرع
لا نتحدث عن شركات
تقدم منتجات محرمة
أو أنها في تقليمها لمنتجات مباحة
تخالف شرع الله عز وجل فيما يتعلق بالأخلاق
والفضائل
و أيضا قدر الترويج للتعريف بالسلعة
لا يدعو أيضا إلى الإغراء بالإسراف والتبذير
و إنما هو تعريف
و في حدود المنافسة المشروعة
إذن هذه الضوابط لا بد أن تكون معلومة
حتى لا يعمم الجواب غير هذه
يعني في أي شركة كانت و بقطع النظر عن نشاطها و أعمالها
و طريقة ترويجها لأعمالها
طيب إضافة بسيطة فقط ربما قد يكون لها علاقة فيما يتعلق بالمقاطعة
كما تفضلتم في البداية
لأن هذه الشبكة التي تحدث فيها كل هذه الحركة
هي السنابشات
نعم
و معلوم أن بعض هذه الشبكات التواصل داعمة
هو تقدم جواب
نعم
في رمضان
أن هذه المنصات
شر لا بد منه
نعم
فيعمد إلى توظيفها في نصرة هذه القضية
إذا كانت داعمة
لحركة الصهيونية و المعتدين الظالمين
نعم
ولكن لا بد من استعمالها
لأنها هي المنصة التي يطلع عليها العالم
بعشرات الملايين
مئات الملايين
نعم
فتستعمل في مناصرة هذه القضية
في تأييد أهل الحق هناك
و في فضح الجرائم
و في مناصرة
بأي وجه من وجوه المناصرة
نعم
في التعريف على سبيل المثال
بنفس الشركات التي هي مؤيدة
للمعتدين الظالمين
نعم
و في طرح البدائل
أما فيما سوى ذلك
إذا كان الأمر يتعلق ب
نعم
إذا كان يعني لا بد منه
لم يجد وسيلة
للترويج لتجارته
وهذا بعيد متعذر
فيمكن أن يستثنى
و أن يقتصر استعماله على الحد الأذنى
نعم
أما في ما هو
يعني فيما سوى ذلك
مما لا تشتد الحاجة إليه
و إنما هو من عموم الترويج
و يعني التعرف على شركات
لا تدعو الحاجة إلا التعرف عليها
فينبغي التقليل من استعمال هذه المنصات
يبقى
طيب إذن بعد هذا نخرج بفاصل قصير
أعزائنا نعود إليكم بعده بإذن الله
مرحبا لكم أعزائنا مرة أخرى
لنطرح سؤالا أيضا يتعلق بالمسابقات
و تستخدم فيه أيضا وسائل أخرى
يقول السائل انتشرت في الآونة الأخيرة مسابقات
تقوم على المنافسة في مواضيع معينة
مثلا أفضل خطيب أو أفضل منشد و غيرها
و تقوم المسابقة في تقييمها على شقين
الشق الأول لجنة تقييم المتسابقين
و الشق الثاني يقوم على التصويت من المتابعين
و التصويت يكون برسائل نصية
و تكون الرسالة بسعر أعلى من المعتاد
فمثلا سعر الرسالة العادية بعشر بيسات
و رسالة التصويت بخمسمائة بيسة أو بريال
فما حكم هذا التصويت
و هل يدخل في باب القمار و الميسر
و هل هناك فرق فيما إذا كانت الأموال المتحصلة
تدخل في الجوائز الفائزين
أو لا تدخل
و هل لمشاركة الفائز في التصويت أثر في الحكم أيضا
مجموعة أسئلة حول المسابقة
يعني هو الذي يظهر
بأن في هذا النوع
بهذا الوصف
شبها شديدا بالقمار و الميسر
ذلك أن هؤلاء المتسابقين
في حقيقة الأمر
سيدعون أقاربهم و إخوانهم و أسرهم
أو أن أسرهم تقوم بذلك
و سيدعون الناس للتصويت لمرشحهم
للمتقدم في هذه المسابقة
فيبذلون الأموال في سبيل الحصول على الجائزة
نعم
فمن هنا تأتي يعني يأتي الشبه بالقمار
فكل المتسابقين يفعلون ذلك
يعني لا تجد للأسف الشديد
إنصافا و أن الناس يتحرون الأمانة
نعم
تحيزات
يصوتون من ذوات أنفسهم
لا تجد حملات
صوتوا لفلان صوتوا لفلان
هذه الحملات يعني يقوم بها
المتسابقون أو من يمثلهم
فيدفعون الأموال في سبيل أن
يحصل من يصوت له منهم
على الجائزة
هذا المحذور الأول
المحذور الثاني في مثل هذا النوع
هو أن التصويت لاختيار الأفضل
الأصل أنه شهادة
و الشهادة لا بد أن تؤدى بكل أمانة و إنصاف و عدالة
فيصوت للأصلح المستحق للفوز
بحسب المعايير العلمية
نعم
من نوع المسابقة تختلف المسابقات
فنعم هو عليه أن يتحرى
لا يلزم أن يصادف
يعني الحق
و لكن عليه أن يتحرى الأفضل بقطع النظر عن كونه قريبا له أو لا
نعم
لأنه يؤدي شهادة
هذه العدالة
فيشهد لمن يرى أنه الأفضل
بناء على أسس و معايير
و يعني
مستند يستند إليه
لا لأنه فرد في أسرته أو لأنه قريب له أو لأنه من قبيلته أو غير ذلك من الأسباب
لكن الحاصل أنه بما هو قائم في هذه المسابقات
تجد أن الناس يعني كل يدعو إلى من يمثله
و بقطع النظر عن مستواه بالنظر إلى غيره
ففي هذا تعويض لهم على مخالفة أسس أداء الشهادة
في مثل هذه القضايا و قد يحصل في النفوس ما يحصل من جراء ذلك
فإذا هناك دفع للمال
و هناك مخالفة لأسس العدالة
لأنه لو كانت المسألة
مسألة الشهادة للمستحق فعلا
فلا حاجة إلى
يعني أن يتولى
الداخلون في المسابقة
أو كما قلت من يمثلهم من أسرهم وأقاربهم
الترويج والإعلان و حظ الآخرين
و أن يتولى حث الناس
و الدعوة إلى أن يصوتوا لفلان
و صوتوا لفلان و رقم فلان هو كذا
و لعلهم يدفعون أموالا لهم في مقابل
يعني إذا كانت الرسالة بكذا
فهم يتحملون
يمكن قيمة الرسالة
و قد أطلعني بعض المشايخ أن بعض الناس دفعوا أموالا
هم يتحملون عن
الذين يصوتون و يبعثون بالرسائل
يتحملون عنهم
قيمة هذه الرسائل
فوصلت إلى الآلاف
و نحن قد تكون بعض المسابقات في بداياتها
فلننظر ما الذي سيحصل
يعني فيما بعد
و لذلك فإن القول الأسد الذي نراه
هو منع مثل هذه الدفع
أو أن تكون الرسائل
جزءا من التصويت
يعني يمكن أن يلجأ إلى لجنة التحكيم
أو أن يكون التصويت إذا كان لا بد منه
و رأوا بأن أراء الناس منصفة
و يمكن أن تشكل نسبة في الدرجات
فلا حاجة إلى أن تكون قيمتها مختلفة
و عن قيمة الرسائل العادية
حتى نزيل هذه الشبهة
و أن يصحب ذلك
الدعوة إلى تحرية الدقة و الأمانة
في اختيار من يصوتون له
و الله تعالى على
شهادة العضو في لجنة التحكيم
إن لم يكن مؤهلا أيضا
هل هو مطالب بأن يعتذر
إن لم يكن مؤهلا
لأن البعض قد يزج نفسه
ليكون عضوا في لجنة التحكيم
و هو لا يمتلكه القدر
لا هذه أمانة أشد
هذه أمانة أشد
فإن كان لا يحسن أداءها
فعليه أن يعتذر
لا بد أن يكون
يعني على الأقل
إذا كان هناك على سبيل المثال
في مسابقة من المسابقات
فكل واحد من الحكام
ينظر إلى جهة
ينظر إلى جانب
فليسوا جميعا
يعني على سبيل المثال
لنأخذ مثالا بسيطا
في الإلقاء
الإلقاء الشعري أو الخطابة
فمن الحكام
أنا لا أعرف كيف تسير الأمور
لكن لعله يسند إلى البعض منهم
النظر إلى الشكل
لا إلى المضمون
رخامة الصوت مثلا
نعم إلى الجانب الشكلي
يعني أقصد بالجانب الشكلي
الثبات الجرأة
الصوت
يعني طبقات الصوت
ثم آخر ينظر إلى المضمون
نعم
والمضمون يمكن أن ينقسم
إلى ما يتعلق بالموضوع
ترتيب الأفكار
الجمل
بناء هذه الجمل
بناء الفقرات
تنويع الأساليب
ويمكن أن ينظر إلى ذات الموضوع
و أهمية إن كان لهم حرية
اختيار موضوعات على سبيل المثال
نعم
و هكذا يتنوع
يعني الحكام
نعم
فهو لعله يحسن الجانب الأول
و لا يحسن الجانب الثاني
هنا لا إشكال
الحاصل أن يكون
أن يؤدي ما يحسنه
فإن كان لا يحسن
فليس له أن يكون من الحكام
هذه ليست مفخرة
هذه أمانة
أمانة
نعم
نأخذ السؤال الأخير
الأخ بدر يقول
ما صحة هذا الحديث
لا يأتي عام
إلا
و الذي بعده شر منه
حتى تلقوا ربكم
هو الرواية الشهيرة
عند الإمام البخاري
والحديث من طريق أنس بن مالك
قال لا يأتي زمان
إلا و الذي يأتي بعده شر منه
حتى تلقوا ربكم
و في رواية لا يأتي عليكم زمان
إلا و الذي بعده شر منه
و في رواية أشر منه
بالهمزة
نعم
حتى تلقوا ربكم
فالحديث صحيح
و اختلف أهل العلم في
توجيهه اختلافا كبيرا
فمنهم من قال
بأن المقصود بذلك
هو ما يتعلق بالعلم والعلماء
و أن الله تبارك وتعالى
يقبض العلماء
فينتشر الجهل
فيكون كل زمان
أسوأ مما قبله
لقلة العلماء و ندرتهم فيه
نعم
و لكن سياق الحديث يرد هذا المعنى
مع أن أكثر شراح الحديث
ينصون على هذا المعنى
نعم
و ظني أنهم ينصون على هذا المعنى
فرارا
متعمدا من السياق الذي ورد فيه
فإن السياق ورد أن
نفرا اشتكوا إلى أنس بن مالك
رضي الله عنه
نعم
ما يلقونه من الحجاج
فقال له مصبروا
فإنه لا يأتي عليكم زمان
إلا و الذي بعده شر منه
حتى تلقوا ربكم
نعم
فالحديث يتعلق بالولاة و الحكام
يعني بالسياق
نعم
فلا ينبغي أن يخرج عن سياقه
أو على أقل تقدير
أن لا يلتفت إلى المناسبة التي وردت فيه
فما أفضل الوجوه
التي يمكن أن يحمل عليها الحديث
بأي معنى من المعاني
سواء قلنا بأن المقصود ما يتعلق بالولاة و الحكام
أو أن المقصود هو ما يتعلق بالعلم و العلماء
أو أن المقصود هو ما يتعلق بعموم أحوال الناس
نعم
أفضل الوجوه أن يقال بأن هذا الوصف وصف أغلبي
فهو وصف للمجموع
لا للجميع
نعم
فهذا هو الشأن في عموم أحوال الناس عموما
لكن لا يعني
أن لا يظهر في زمان متأخر
من هو أفضل
أو أن يكون الحال أفضل
مما تقدمه
فهو في الأفراد
توجد صور مستثنى
تحصل لعموم هذه الأمة
ولذلك ضربوا لذلك مثالا
حتى فيما يتعلق بمناسبة الحديث
أن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه
خير من من تقدمه من حكام بني أمية
وهم متأخرون عنه
متأخرون عن الحجاج
نعم
فلما أنس
لما سئل
قال لا بد للناس من تنفيس
نعم
فهذا التنفيس يكون خيرا مما قبله
إذن الوجه الأول هو أن هذا الوصف
هو وصف أغلبي للمجموع
فلا يلزم منه أن يكون الحال كذلك
في كل مكان وفي كل وقت
نعم
قد يكون مكان
يوجد مكان
ولكن ذلك الجيل يكون خيرا ممن قبله
نعم
من حيث الصلاح والهدى والرشد والعلم
والإقبال على طاعة الله تبارك وتعالى
نعم
وإن كان في محيط يغلب عليه الشر
أو أن يكون زمان
يعني قد يكون الاستثناء لا في مكان
وإنما في وقت من الأوقات
في عموم توجه المسلمين وصحوتهم وإقبالهم
أن يكون خيرا مما قبله
نعم
تنفيسا للمسلمين
هذا الوجه الأول الأشهر
في حمل ما جاء عليه الحديث
نعم
بقي النظر
كذلك الحال إذا قيل فيما يتعلق بالعلم والعلماء
فيجري عليه ما قيل فيما تقدم
لكن
هناك ملحظ
وهو أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
لم ينفي الخيرية عن هذه الأمة
ففي بعض الروايات
أنه عليه الصلاة والسلام قال
أمتي كالغيث
لا يدرى
أوله خير أم آخره
نعم
في رواية أخرى
والرواية حسنها كثير من أهل العلم
بل صححها بعضهم
قال إن الله لا يبعث على
هذه الأمة على رأس
كل مئة سنة من يجدد لها دينها
دينها
فأن يستمر الحال من سيء إلى أسوأ
يخالف ما يدل عليه هذا الحريث
أن الله تبارك وتعالى يبعث على رأس كل مئة سنة
من يجدد في هذه الأمة أمر دينها
نعم
فغاية ما يمكن أن يوجه له الحريث
هو ما تقدم
أن هذا باعتبار المجموع
وأنه في عموم أحوال المسلمين
وفي الحكام والولاة على وجه الخصوص
وأن ذلك لا ينفي
أن يوجد في مكان ما أو في زمان ما
جيل يكون خيرا ممن تقدمه
نعم
وأن توجد أحوال تكون خيرا مما تقدمها
وفي كل فإن على المسلمين
أن يجدوا ويجتهدوا ويقبلوا على الله تبارك وتعالى
وأن يأمروا بالمعروف وأن ينهوا عن المنكر
وأن يستبشروا
نعم
بما أودعه الله تبارك وتعالى لهم في هذا الدين
من بشارات ومن مراشد وهدايات
و الله تعالى أهلهم
جميل
جزاكم الله خير
فضلك الله
أعزائنا نشكر وإياكم فضلك الشيخ الجليل
الدكتور كهلان بن بهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
نشكركم أيضا على متابعتكم
نلقاكم بحول الله تعالى في حلقة أخرى
إلى ذلك الحين
استودعكم الله
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته