بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله وبركاته
وأهلا ومرحبا بكم في حلقة جديدة من حلقات هذا البرنامج
حلقة اليوم حلقة عامة دائما ما نطرحها بين الفينة والأخرى
من أجل أن نستوعب عدد كبيرا من الأسئلة المتنوعة
التي لا تجتمع في موضوع واحد
خاصة بالنسبة لأولئك الذين يرغبون أن يسألوا عن التفسير
أو عن أحكام الأحاديث أو صحتها
إضافة إلى الأسئلة الأخرى التي تطرأ للإنسان باستمرار
وخاصة في تعامله مع القضايا المعاصرة
ضيفنا العزيز وفضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي العام لسلطنة عمان
أما رقمنا الذي نستقبلكم عليه
ونرجو منكم أن تتواصلوا من خلاله
خاصة أن الحلقة مفتوحة لكم
24954611
يمكن أيضا للإخوة من خارج السلطنة أن يضيفوا مفتاحا
الاتصال الخاص بسلطنة عمان
00968 24954611
واحد واحد فأهلا ومرحبا بكم جميعا
ونرحب بشيخنا العزيز أهلا ومرحبا بكم فضل الشيخ
أياكم الله وأهلا وسهلا بكم وأحيي الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في مستهل هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع المجيد
آمين يا رب العالمين
أحد الإخوة يسأل يقول هل ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم
أن الرعد ملك من الملائكة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا بواب رحمتك وانشر علينا أثواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم وفهمنا ما لم نفهم
وهدنا إلى الطريق الأقوى
إنك أنت العز الأكرم وأنت الرب وأنت الحكم
أما بعد فلم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
في أن الرعد ملك من الملائكة
وإنما هذا من الإسرائيليات التي سرت إلى تراث المسلمين
واستغل بعض ضعاف النفوس
هذه الأقوال التي بيّن أهل العلم
أنها منكرة وأنها من الإسرائيليات
استغلها أولئك في الطعن في الإسلام
مع أن أهل العلم قديما وحديثا بيّنوا
أن شيئا من ذلك لا يصح
وأن الرعد إنما هو خلق من خلق الله تبارك وتعالى
له نواميسه وسننه وقوانينه
ولكن ما هو إلا فعل في ملكوت الله تبارك وتعالى
أن يوكل ملك بالمطر أو أن يوكل أملاك بشيء من هذه الظواهر
فهذه قضية أخرى
لكن أن يكون الرعد ملكا كما ورد في السؤال وكما انتشر في بعض الإسرائيليات
فهذا غير صحيح
ولا يبعد كما يقول بعض من لهم نظر عميق في الخرافات والأساطير
أنها سرت إلى أهل الملل الأخرى ومنها سرت هذه الإسرائيليات إلى تراث المسلمين
أخذاً عن من يقولون بتعدد الآلهة
نعم
وهذا ما أتى الإسلام لنفيه ومعارضته وهدمه من النفوس وتحرير العقول منه
والله تعالى ألم
قصدكم بتعدد الآلهة أن هناك إله للمطر وإله للسحاب وإله للخير وإله للشر وهكذا
نعم
طيب فضيل الشيخ خلين سأخذ
وإذا أيضاً ما دفع بعض المناظرين الذين يناظرون في الاحتجاج لوجود الإله الواحد
لرد على من يزعم أن كل الظواهر الغريبة التي ليس لها تفسير علمي
فإنه يضفى عليها شيء من هذه الخرافات المتعلقة بتعدد الآلهة أو ما يعرف بإله الفراغات
نعم
لكن الواضح الذي لا مريت فيه
أن علماء المسلمين بيّنوا بطلان هذه الدعاوى وأن ما نقلوه هو أبعد ما يكون
حتى حينما نقلوا مثل هذه الإسرائيليات
نعم
فهو أبعد ما يكون عن ما يعرف بإله الفراغات أو عن تفسير البواهر التي لا يعرفونها تفسيراً إيمانياً بعيداً عن العلم تقاطعاً معه
طيب وجود البرق أو الرعد كظاهرة طبيعية موجودة يلاحظها الناس جميعاً
يعطي الإسلام تفسيراً لها أنها بتجبير من الله سبحانه وتعالى وأن كل شيء لا يتحرك إلا بأمره
هل يمنع ذلك المسلم من أن ينظر في حقيقتها العلمية وأن يخضع متعلقاتها للتجربة؟
أبداً بل إن هذا الدين يدعو إلى سبر أغوار هذا الكون واكتشاف قوانينه ونواميسه
وما كان شأن علماء المسلمين في تبينهم لهذه الأسرار
وإكتشافهم لقوانين هذه الحياة
إلا ليقينهم أن الله تبارك وتعالى هو الذي قنن قوانينها
فمن إيمانهم انطلقوا إلى إرساء منهج علمي
يمكنهم من النظر والاستلال والفحص
واختراع ما يحتاجون إليه من الأدوات والوسائل
التي تمكنهم من اكتشاف حركة الأجرام السماوية والأسرار
التي أودعها الله تبارك وتعالى في الكون من حولهم وفي أنفسهم
فالقرآن الكريم يدعوهم إلى ذلك ويطالبهم به
لأن في اكتشافهم لهذه النواميس و لهذه القوانين
تعظيماً لله تبارك وتعالى
وتحقيقاً لمعنى الإيمان به جل وعلا
وإفراده بما يليق به من صفات الجمال والجلال جل وعلا
طيب عودة إلى كلامكم الأول في قضية الملك
هل هو ملك والإسرائيليات وغيرها
في القرآن الكريم قصص حقيقية
تعتبر محورية في التعبير عن طبيعة الإنسان التكوينية
يدعو القرآن الكريم المسلمين إلى الالتفات إلى طبيعة الإنسان من خلالها
لكنه لا يعطي أسماء
إلا أن التراث الإسلامي أعطى لها أسماء كقابيل وهابيل
وبالعام وغيرها من القصص التي ذكرت في القرآن الكريم
هل هذا أيضاً
يخضع لما تفضلتم به من ضرورة المراجعة وتنقية التراث منه؟
نعم هذه مسألة أخرى
هذه تقوم على السمعيات
نعم
وتتبع الأخبار والآثار
ومعلوم أن مناهج العلماء في مثل هذه القضايا متفاوتة
فمنهم من يكون أكثر تساهلاً
فيروي ما يجده عند أهل الملل الأخرى
ورغم أو مع أنهم يقولون بأنهم يعمدون إلى مسلك
أنهم لا يصدقون ولا يكذبون
لكن الصحيح أن مجرد حكاية ما يجدونه عند أهل هذه الملل
من هذه الأخبار
فإن هذه الحكاية والنقل والكتابة
لا تفسير له إلا التصديق
نعم
وهذا خلل في المنهج
ومن أهل العلم من هو أكثر حذراً
وهذا لا يمنع من أن يكون قد وقع
في شيء من هذه الإسرائيليات
أو في شيء من هذه الأخبار التي تتلقى
نعم
ومع تطلع نفوس الناس إلى التعرف على الأسماء
وإلى التعرف على الحوادث
كان هذا دأب الناس قديماً
وهو دأبهم اليوم أيضاً
نعم
فإن النفوس تتطلع إلى اكتشاف ما هو مجهول
فتخرج عن العبرة والعضة
التي المرادة من السياق القرآني
وتتطلب معرفة هذه المجاهيل
رغم أن إهمال ذكرها أو الإعراض عن ذكرها
أو إغفال ذكرها في كتاب الله عز وجل مقصود
لأنه لا غرض يتعلق بذكر الأسماء
ولو كان هناك غرض يتعلق بذكر بعض الأسماء
أو بعض الأماكن أو بعض التفاصيل
لذكرها لنا القرآن الكريم
فيما يريده لنا من الهداية والعبرة والعضة
لكن نفوس الناس دائماً تتطلع إلى مثل هذه القضايا
أذكر على سبيل المثال أني كنت في بلد إفريقي
وقد ألقيت موعظة في مسجد جامع
وكان مما استشهدت به بعض الآيات القرآنية من سورة الكهف
وفيها أيضاً تعرض لقصة أهل الكهف
نعم
وكان هناك من يترجم إلى الحضور ما أقول
فألمسوا ردود الأفعال
أجد فرصة لأتأمل في الوجوه
فرأيت تفاعلاً
نعم
ففتحت بعد ذلك المجال للأسئلة
جميل
فكان أول سؤال تلقيته
نعم
عن أسماء
أصحاب الكهف
نعم
و
يعني كنت قد توقعت ذلك
نعم
فحكيت لهم ما يوجد في كتب التفسير
مما يذكر عن أسمائهم
فرأيت أنهم قد تهللت وجوههم
نعم
ثم عقبت بأن هذا لا دليل عليه
وأنه إنما سرى عليهم وهو محبو التخريص
نعم
فرأيت أنهم قد تكدروا إلا القلة منهم
سبحان الله
موضع شاهد أن الناس دائماً تتطلع إلى السؤال عن
وهذا يعني يدركه كل من يبتلى بالتعليم والتدريس
ومن يمارس أيضاً يعني إرشاد الناس وموعظتهم
فإنه يعرف أن الناس يمكن أن دائماً تتطلب المجاهيل
ولو لم يكن غرض متعلقاً بتلك التفاصيل
نعم
ولذلك تجد أيضاً عند المفسرين اهتماماً كبيراً باسم الذي عقر الناقة
وغير ذلك
نعم
وعليكم السلام
أهلاً وسهلاً شخص الله
أهلاً بك ومرحباً
سؤالي في الزكاة شيخ
نعم توضع
بخصوص مبلغ المستخرج في أوراق النقدية
نعم
هل بعد حسابه وعزله يعني من المال
هل يجوز توزيعه طوال العام الهجري بحيث مثلاً أعطيه مستحقي بين فترات مختلفة
حتى نشعرهم أن نشعر مستحقين للزكاة نحن على قرب منهم طوال العام وليس في وقت إخراج الزكاة فحسب
نعم
هذا باعتباري أنك فرد مزكي أم لأنك في لجنة تتبع الزكاة مثلاً
لا أتحدث عنني فرد مزكي
طيب واضح جداً
مشكور لأخي
بارك الله
الله يحفظك
طيب سنعود إلى سؤال الأخ علي لكن عندنا أيضاً بعض الأسئلة المتعلقة بالتفسير
نأخذ هذا السؤال من الإخوة الأكارم
يقول السائل أيضاً
لماذا قال الله عز وجل في سورة الحديد وأنزلنا الحديد
نعم
هذه المسألة فيها كلام كثير لأهل التفسير
أن يكون فيه مقنع
هو أن
هذه الصيغة
صيغة
الإنزال
تستعمل في القرآن الكريم
فيما
له
شأن عظيم
مما يهم الناس
وَبِهِ قِوَامُ
حَيَاتِهِمْ وَأَمْرِهِمْ
نحن إذا تتبعنا ما في كتاب الله عز وجل
سنجد أن
الإنزال
اقترن بإنزال الكتب
والذكر
والنور
كما ورد أيضاً في إنزال الماء من السماء
في هذه الآية في سورة الحديد
لقد أرسلنا رسولنا بالبينات
وأنزلنا معهم الكتاب
والميزان
ليقوم الناس بالقسط
وأنزلنا الحديد
فيه بأس شديد
ونجد أن الله تبارك وتعالى يقول
أنزل لكم من الأنعام
ثمانية أزواج
أنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج
ويقول أنزلنا عليكم لباساً يواري سوآتكم وريشاً
إذن في غير ما يتعلق بوحي الله تبارك وتعالى
وإنزال الكتب
وإنزال الوحي والنور والذكر
وفي غير إنزال المطر
لأنه ينزل من علن من فوق
فاستعمال الإنزال ورد في القرآن الكريم
في الحديد
نعم
وورد في الأنعام
وورد في اللباس
نعم
والمعنى
هو استعارة معنى الإنزال
للدلالة على الخلق
لما تشتد إليه حاجة الناس
ولما ألهم الله عز وجل عباده
كيف يسخرون هذه النعم
نعم
هذا هو الجامع الرابط
فذهاب البعض إلى ما يتعلق بأن إنزال الحديد لأن الحديد عنصر أجنبي عن الأرض
وأنه قد يكون هذا صحيحاً
لكنه ليس هو الباعث في استعمال هذا اللفظ
نعم
باطن الأرض على سبيل المثال
مليء بالحديد المنصهر
نعم
وهذا العنصر إن كان غريباً
عن هذه الأرض
فإن
يعني
الفتق الذي كان للسماوات والأرض بعد أن كانت رتقاً
نعم
أيضاً أتى إلى هذه الأرض بموادة
من
هذا الكون الشاسع
نعم
ولا يمكن أيضاً أن نؤول
الأنعام
على مثل هذا المعنى
إنها نزل
ولا اللباس على مثل هذا المعنى
مع وجود من قال بمثل هذا القول
في العصر الحديد
نعم نعم
توجد هذه الأقوال
توجد في الأثر
ويوجد من بعض العلماء المعاصرين
من يقول بمثل هذا القول
نعم
لكن تتبع
الاستعمال القرآني
لمعنى الإنزال
يؤدي بنا
كما قال أيضاً كثير من المفسرين
من حذاق المفسرين
أن الإنزال مستعمل في الدلالة على
الخلق
لكن الاستعمال القرآني
توجه إلى أن يكون هذا الإنزال
فيما تشتد إليه الحاجة
مما ألهم الله عز وجل العبادة
امتناناً منه
وفضلاً جل وعلا
لكيفية
وفضلاً
Jayim
كيفية
وفضلاً
هجل الود Takes of Israel
مما تشتد إليه حاجة بني آدم جميعا
والأنعام كذلك
والحديد كذلك
فلذلك استعمل وماء المطر كذلك
ولذلك نجد أن الله تبارك وتعالى يمتن على عباده
بأن هذا من عنده هو الذي أوجده لهم
والذي أنزله عليهم
هو الذي خلقه لهم
هذا هو المقصود ولا حاجة إلى التكلف
وقد نص على هذا عدد من أهل العنف
ما يتعلق بمعنى الإنزال
أنه مستعار
مستعار في الدلالة على الخلق
لكنه خلق لما هو
عظيم الأثر في حياة الناس
وتشتد حاجته إليهم
وبه قوام أمرهم
والله تعالى أعلم
يبني هذا التوضيح
لأنه كثيرا ما يتردد بأنه
يعتبر من الإعجاز العلمي في القرآن الكريم
طيب الأخ علي كان يسأل يقول
المزكي الذي يعزل زكاة ماله
ثم يقسمها على الفقراء طوال العام
حتى يسد حاجتهم بدلا من أن يدفع أهلهم دفعة واحدة
هل يصح هذا الفعل؟
الأصل أن على المزكي أن يؤدي هذا الحق الواجب عليه في ماله للمستحقين
لأن هذا الحق
هو للمستحقين للزكاة من الفقراء والمساكين
والأصناف المعروفة المستحقة للزكاة
فلا ينبغي حبسه عنهم
ومن أجل ذلك فإن على المزكي أن يدفع حقوق الفقراء والمساكين دون تعطيل أو تأخير
وفي هذا إبراء لذمته
لأنه مأمور بإخراج الزكاة وأدائها إلى المستحقين
وفي هذا التمكين لهؤلاء المستحقين
من أن ينتفعوا بهذه الأموال
انتفاعا مناسبا
فقد يتمكن بعضهم
من أن
يوظف هذه الأموال
فيما يعود عليه بعائد
يرفعه من حد استحقاق الزكاة
إلى أن يكون في كفاف
قد يحسن تدبير هذه الأموال التي يعطى إليها
فينتفع بها بوجوه أحسن
مما لو قصطت له وأعطيت له نجوما
قد يكون في حاجة ماسة
هي أشد مما يتصوره المزكي
لكنه متعفف
فلا يظن إلا أنه محتاج لقدر يسير
لكنه في حاجة شديدة
فمن أجل هذه الحكم وغيرها
لا ينبغي تأخير أداء الزكاة
وتعطيلها عن مستحقها
لكن إن وجدت حكمة
وقد أشرت في سؤالكم
إلى أنه إن كان يتحدث عن لجنة أو جمعية
وهناك أموال كثيرة ترد إليهم
واحتياج الفقراء والمساكين لا ينقطع
وهناك مواسم تشتد فيها الحاجة
في حين أن المزكين يدفعون أموالهم
مرة واحدة في الحول
ونظرا لنظام الحياة المعاصرة
فإن كثيرا من الناس يخرجونها في
فإن طائفة كثيرة من الناس
يتفق إخراجهم في وقت واحد أو في شهر واحد
نعم
ففي هذه الحالة
إن رأوا من الحكم والمصالح
ما يدعوهم إلى دفع هذه الزكوات
نجوما أقصاطا للمستحقين
فلابد من مراعاة الحكم المتقدمة
نعم
من نحو أن يكون الفقير أو المسكين
قادرا على الانتفاع بهذه الأموال
في إنشاء مشروع أو في تكوين رأس مال
لعمل يدر له دخلا يغنيه عن الزكاة
أو أن تكون حاجته شديدة
ولا ينفعه أن يقصط له المال
نعم
وهي مرة واحدة في
يعني يدفعها المزكي
مرة واحدة في العام
نعم
كذلك ما يتعلق بالاحتياط
بعزل هذه الأموال
والتأكيد على أنها زكوات
ومنع التعدي عليها
أو الإهمال أو التقصير
هناك احتياطات كثيرة
ولذلك لا ينصح بمثل هذا الفعل
إلا إذا قويت الأسباب
الداعية إلى هذا التقصير
وعلى هذا فالأصل أن تبين
هذه الأسباب والدواعي
استقلالا
ثم ينظر في الموضوع
نعم
إذا كانت هناك أموال
يعني للمزكي
فزكاة أنعامه على سبيل المثال في وقت
وزكاة ثماره في وقت
وزكاة أمواله النقدية في وقت
فهذا هو بتدبير إلهي
يزكي في أوقات
أو يخرج الزكاة بصنوفها
في أوقات مختلفة
فهذا خارج البحث
لكن ما يتعلق بزكاة الجنس الواحد من المال
وقت إخراج زكاته
فالأصل هو ما تقدم
ولا ينبغي العدول عن هذا الأصل
إلا لسبب شرعي
المعتبر
والله تعالى أعلم
نأخذ الأخسيف العفي
فضل الأخسيف
سلام عليكم
وعليكم السلام
الله يبركاته
مساكم الله بالخير شيخ سير
الله يمساكم بالخير والنور
الله يبركاته
فضيل الشيخ كهلان كيف حالكم
حياكم الله أخسيف بارك الله فيك
لدي سؤالين دكتور
طبع
شخص هجر والدي
لمدة خمس سنوات
لا يزورها ولا يكلمها
ما توجيه فضيلتكم له
والسبب في ذلك
يتهمها بالسحب
لا يزور والدته يعني
يعني هو هجر والدي
لمدة خمس سنوات والدته
لا يزورها ولا يكلمها
نعم
والسبب في ذلك
يتهمها بالسحب
الله م neue
طيب
سؤال الثاني أشخاص يقوموا بذبح أضحيتهم قرب المسجد
ويوجد بالمسجد بئر فهم يستخدموا ماء البئر في غسل لحوم أضحيتهم
فهل يجوز لهم ذلك وماذا عليهم لما قاموا به من استغلال تلك البئر لفترة من الزمن
هل من تعويض للمسجد مع العلم بأن الكهرباء تتولاها الحكومة
البئر وقف للمسجد
البئر هي داخل المسجد وقف للمسجد
نعم طيب
شكرا لك يا مدكتور
الله يحفظك بارك الله فيك شكرا جزيلا لك
أبو فاطمة يقول تقوم شركات الاتصال بطرح باقات اتصال وبيانات بأسعار محددة
بعدد دقائق وبيانات
إذا تعدى المشترك الحد تحسب عليه قيمة إضافية
وإذا لم يستخدم المشترك كامل الباقة لا يستفيد منها في الشهر المقبل
هل يوجد غبن في هذه الصورة من التعاقد؟
لا لا يظهر غبن طالما أن هذه الخدمة معلومة محددة
بالدقائق وبحزم البيانات فيها
وقد مكن من استفاء هذه المنفعة
فليس هناك غب
ويعني نظائر ذلك كثيرا في الفقه الإسلامي
فطالما قد مكن
وحزمة البيانات أو هذه الخدمة محددة معلومة وقيمتها معلومة وما تشتمل عليه
كذلك معلوم
ومكن من استفاء هذه المنفعة
ومن الانتفاع بما تعاقد عليه
فلا غبن في هذه الصورة
أما إن لم يستوفي هو
فهذا شأنه شأن كثير من مثل هذه العقول
لا يقال بأنه غبن
فلن يكن من طرف البائع أو المزود لهذه الخدمة أي غب
وإنما هو الذي لم يستوفي بنفسه
لم يستوفي المنفع التي اشتراها منهم
أو الخدمة التي اشتراها منهم
نعم
فإذا طالما أنه ممكن من استفاء ما تعاقد عليه مع مزود الخدمة
فلا إشكال في هذا العقل والله تعالى أهلا
جميل
الأمل الحارثية تقول أرملة
تقول تستلم راتب تقاعد
تقول أستلم راتب تقاعد زوجي المتوفى
وقدره أربعمائة ريال
وأصرفه على البيت والأولاد
ولا أستطيع أن أتدخر من المعاش مبلغا لأولادي
وأنا أتصرف في الراتب كاملا
وفي نفس الوقت لا أبخل عليهم بشيء
هل يعتبر هذا التصرف المطلق في الراتب أكلا لأموال اليتيم
وخاصة أنني أتصرف في المال بدون أن أعلمهم
أما إذا كان ذلك بالمعروف
وتنفق عليهم فيما يحتاجون إليه بالمعروف دون إسراف أو تبذير
فلا حرج عليها
فالنهي في كتاب الله عز وجل هو عن أكل مال اليتيم
بغيا وعدوانا فلا تأكلوها إسراف وبدارا أن يكبروا
ومن كان غنيا فليستعفف
ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف
فله أولا هي لها نصيب من هذا الراتب
من هذا الراتب وهذا خارج البحث
وإن كان لهم نصيب منه
وهذا هو الظاهر من السؤال
فإن ما تنفقه عليهم من هذا المال لا حرج عليها
على أن تكون نفقتها كما تقدم
بالمعروف واعتدال
وأن تأخذ لنفسها أيضا لا حرج عليها
لكن بالمعروف
فإن كانت في هذه الحدود
وبتوسط واعتدال
فلا حرج عليها إن شاء الله تعالى
والله تعالى أعلم
نطرح سؤال أبو عبد الله في التفسير
ثم نلتفت إلى سؤال الأخسيف
نقول في قوله تعالى
يا حسرة على العباد في سورة ياسين
من هو المتكلم في هذه الآية
وهل الله سبحانه وتعالى يتحسر على عباده
وهو الغني عن العالمين
نرجو التوبة
هناك من قال بأن هذا من قول الرجل المؤمن
المذكور في وكما يقال صاحب ياسين
أي صاحب سورة ياسين
ولكن لفظ الآية الكريمة يدل على أن هذا
ليس من قوله
نعم
ورد عن ابن عباس أن المعنى أي
يا ويل العباد
نعم
وقيل بأن المقصود أي
يا حسرة العباد على أنفسهم
وهذا المعنى موجود كثيرا في اللغة العربية
وهو صحيح
وحتى عند من يرى بأن هذا
مما
يخاطب به ربنا تبارك وتعالى
فإن المعنى أيضا واضح
هذا تمثيل
لحال هؤلاء العباد
لأن الله تعالى ذكرهم بقوله
ما يأتيهم من رسول إلا كانوا عنهم معرضين
فهذا هو السبب
هذه هي العلة
في حالة ذكر الأسف
والتندم على ما آل إليه حال العباد
مع قيام الحجة وإرسال الرسل وإنزال الكتب إلا أنهم أعرضوا
فأنزلهم القرآن الكريم منزلة
من يرفي عليه أهله هلاكه
مع دعوته إلى اجتناب ما فيه الهلاك
فهذا هو المعنى أنه حتى على قول من يرى أن هذا من قول الله تبارك وتعالى
فإن المعنى واضح
هو تمثيل لحالة هؤلاء العباد
الذين وصفهم الله تبارك وتعالى مبينا العلة
فيما يصيبهم من حسرة وأسف وندم
وفيما استحقوا به
الرثاء على حالهم
نعم
إنما هو ما يأتيهم من رسول إلا كانوا عنه معرضين
فهذا التمثيل
لا يعني
يتعارض مع تنزيه الله تبارك وتعالى
ونفي ما لا يليق به سبحانه
فالمعنى بناء على هذا واضح
ولا حاجة إلى التكلف فيه
والله تعالى أعلم
سائل يقول تاجر يبيع للعملاء عن بعد ويتم توصيل البضاعة عن طريق شركة نقل محلية
سعر التوصيل ريالان يدفعها العميل
بعد التفاوض مع شركة التوصيل اتفقوا على تخفيض السعر ريال ونصف
هل يصح للتاجر أن يثبت السعر السابق للعملاء بحيث يدفع له ريالين ويأخذ نصف الريال الباقي لأنه كان نتيجة تفاوضه
أما على هذه الصورة فلا يظهر لي جواز هذا الفعل
لأنه حينما تفاوض مع شركة التوصيل تفاوض على تخفيض قيمة هذه الخدمة
نعم
التي تقدمها هذه الشركة
والذين يقومون بالتوصيل للمشترين إنما هم هذه الشركة
ومشترون هم الذين يدفعون لها قيمة التوصيل
ولا دخل له هو في التوصيل
نعم
فبما يستحل هذا الفارق
لكن إن كان هو الذي سيتحمل مسؤولية التوصيل
ثم بعد ذلك يبحث عن أي شركة أخرى
عن أي شركة هذه الشركة أو شركة أخرى
ويتفق معهم على سعر
كما هو كما يعرف اليوم بالمقاول الفرعي
نعم
أو من يتعاقد معه عقدا فرعيا
وهو متعاقد مع المشترين على التوصيل لهم
وهذا يعني أنه يتحمل تبعات هذا العقد
نعم
فهو المسؤول أمامهم عن التوصيل
وهو الذي يتحمل آثار هذا العقد ففي هذه الحالة نعم
لا إشكال
إذن عندنا صورتان
نعم
الصورة الأولى
هو أن خدمة التوصيل هي بين المشترين و شركة التوصيل
سعاه إلى التفاوض من تلقاء نفسه
فليس له بعد ذلك
لأنه في هذه الحالة سيدلس على شركة التوصيل
و سيدلس على المشترين منه
نعم
و ليس هو الذي يتحمل تبعات هذا العقد
تبعات خدمة التوصيل
و إنما تتحملها شركة التوصيل
نعم
فليس له أي علاقة بهذه الخدمة
ليس له أي علاقة بهذا العقد
نعم
الصورة الثانية
أن يتولى هو أمام المشترين
توصيل هذه البضائر
نعم
و يطلب منهم المبلغ الذي حدده
و إما أن يرضى المشترون أو أن يرفضوا ذلك إليهم
جميل
ثم يبحث هو عمن يقوم بذلك
فيتعاقد معه
و لا علاقة لهم هم بالشركة التي تعاقده معها
أو بنفس الشركة السابقة
نعم
و لكنه هو الذي سيتحمل تبعات و آثار هذا العقد
مع المشترين
نعم
كل ما يتعلق بخدمة التوصيل هو الذي سيتحملها معهم
جميل
في هذه الحالة نعم
يجوز و الله تعالى
جميل
سؤال الأخ سيف يقول
شخص هجر والدته لمدة خمس سنوات لا يزورها
بسبب أنه يتهمها بالسحر
و أنه يتوب إلى الله تبارك و تعالى
من اتهامه لها
و كم رأينا من حالات
يتهم فيها الأولاد
أباءهم أو أمهاتهم
أو أحدا من قرابتهم
و كم رأينا من قرابتهم
زورا و بهتانا بالسحر
و يسيئون تفسير أقوالهم و أفعالهم
و ينسبون إليهم كل ما يصيبهم من حوادث الزمان
و هذا من أشد أنواع العقوق
و فيه افتراء على الأبرياء من الناس
و فيه ظلم و بغي و عدوان
و لئن كان الظلم في حق الأباعد من الرجال
محرما
عظيم الخطر
خطيرا العواقب
فهو في شأن الوالدين أو أحدهما
أشد خطرا و أعظم إثما
فعليه أن يتقي الله تبارك و تعالى
و أن يجتنب هذه الأوهام و الوساوس
و أن يبر بوالديه
و إن ثبت عنده بدليل شرعي صحيح
أن هناك من يمارس السحر و يأتي السحر
فليرفع أمره بما عنده بما ثبت عنده من أدلة إلى القضاء
أما أن يحمل أحد والديه على الاتهام بإتيان السحر
ثم يؤدي بعد ذلك إلى القطيعة و العقوق
فإن حاله لا يخلو إما أن يكون صادقا
و في هذه الحالة
فعليه أن يؤدي ما عنده من أدلة إلى الجهات القضائية المعنية بمثل هذه الأحوال
أو أن يكون كاذبا و على هذا
فإن عليه أن يتوب إلى الله تبارك و تعالى
و أن يعود إلى رشده
لأنه واقع في أمر عظيم جليل
و من أسوأ أنواع العقوق و الظلم و البغي و العدوان
الله يستعلم
و هذا الهجر لا يكفي
يعني أن
لا يصلح له أن يزعم
أن والدته أو أن أحد والديه يأتي
أو يأتي السحر
فيظن أن علاج الموضوع إنما يكون بالهجر
لأنه في هذه الحالة مقصر في حقوق المسلمين
نعم
ولو كان صادقا لبين ما عنده و رفع الأمر إلى الجهات المعنية
ولكن أكثر الناس يرمون هذه التهم بالباطن
و يرتبون عليها للأسف الشديد
إرتكاب جرائم
نعم
لا يقفون عند حدود التقصير فقط
بل يجاوزون التقصير إلى حد العدوان و البغي
و لذلك فالمسألة خطيرة
و هم لا يعرفون لا يميزون
بين
يعني لا يعرفون شيئا من الأحكام الشرعية
و ليس عندهم ما يستطيعون أن يميزوا به السحر من غيره
و لا ما يعني يتمكنون به من تمحيص مثل هذه الأحوال
فما أحرى إن كان جاهلا أن يسأل أحدا من أهل العلم
و أن يبين له و أن يبعد عن نفسه هذه الأوهام و الوساوس
و الله تعالى المستعب
شكرا شكرا فضلك الشيخ
بارك الله فيك
و عزاكم الله خيرا
عزانا نشكر و إياكم فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفتي بسلطنة عمان
و نشكركم أيضا على متابعتكم
نلقاكم بإذن الله تعالى في حلقة أخرى
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
و اللهم بركاته